                                                                                     Índice
1)  Conceitos de Estoques - AULA COMPLETA
..............................................................................................................................................................................................3
                               CONCEITOS DE ESTOQUES



Conceitos e Importância dos Estoques

      Estoques podem ser considerados o tema mais importante dentro de Administração de Materiais e,
em função disso, é também o mais cobrado pelas bancas.

      Para começar é bom entendermos o que é Estoque e como ele é definido pela literatura, visto que a
cobrança de definições é comum neste tema.

       O alcance do termo Estoque é bastante amplo. Considerado uma das funções do sistema de
administração de materiais, o gerenciamento de Estoques reflete de forma quantitativa o resultado obtido
pela empresa ao longo de seu exercício financeiro.

       Dessa forma já é possível concluir que a organização tenderá sempre a manter em níveis
economicamente satisfatórios o atendimento de suas demandas de materiais. Isso se dá por meio do
planejamento e da gestão de seus Estoques configurando, sem dúvida, um dos maiores objetivos de
qualquer instituição.

        Quando a empresa possui amplo conhecimento a respeito da constituição e do comportamento dos
seus estoques, ela poderá gerenciar tanto o processo de demanda como de abastecimento por meio de
eficientes modelos.

      E é justamente nesse cenário, de amplo conhecimento e modelagem da informação disponível, que
a empresa poderá tomar as melhores decisões em relação aos níveis de estoque desejados, os momentos e
volumes ideais de aquisição e demais decisões relativas a armazenamento e transporte, tudo visando atingir
suas metas de receita e lucratividade.

      Nesse contexto, em qualquer organização os estoques representarão um componente da maior
importância seja sob o olhar econômico-financeiro ou sob o olhar operacional.

       Marketing, Vendas e, sobretudo, a área Operacional (fábrica) vão querer sempre estoques mais altos
para honrar suas metas internas ou com clientes. Porém, estoque além da conta gera desperdício, custo
adicional e impacta negativamente a rentabilidade.

       Por outro lado a área Financeira sempre vai recomendar estoques mais baixos. Porém, estoque
menor do que o necessário pode acabar e parar a produção ou a prestação do serviço, gerando impacto
imediato na receita (vendas) e, de novo, na lucratividade.

       Veja que o gestor do processo deverá buscar sempre o ponto ótimo entre esses dois extremos e daí
surge o conceito do "efeito lubrificante" dos Estoques, ou seja, não permitir que os diferentes interesses
entrem em atrito.
       No setor industrial o impacto é ainda mais dramático, visto que os materiais adquiridos costumam
representar cerca de 50% do custo do produto vendido, sendo seu componente de custo mais importante.
Nos serviços, da mesma forma, o impacto também é importante. Embora o impacto econômico possa ser
menor em relação ao custo do serviço prestado, sem o material de manutenção, reparo ou operação, a
atividade prestada para! Imagine o prejuízo!

       Indo agora um pouco mais para as definições de Estoque, do ponto de vista tradicional podemos
considerá-lo como representativo de matérias-primas, produtos em fabricação (podem ser os materiais
semiacabados ou acabados / componentes), produtos acabados, materiais administrativos ou demais
suprimentos.

      Para Viana (um dos autores mais lembrados por todas as bancas), Estoque pode ser definido como:




     Materiais, mercadorias ou produtos acumulados para utilização posterior, de modo a
     permitir o atendimento regular das necessidades dos usuários para a continuidade das
     atividades da empresa, sendo o estoque gerado, consequentemente, pela
     impossibilidade de prever-se a demanda com exatidão.

       Note na definição que o estoque só existe pois não há a possibilidade de prever com exatidão a
demanda (consumo do material ao longo de toda a cadeia). Não só é difícil prever a demanda como a
reposição também pode apresentar problemas, seja com o fornecedor ou qualquer outro obstáculo,
aumentando ainda mais a necessidade da existência de estoques para permitir a manutenção da operação
da organização.




(QUADRIX/CFT/Analista Junior/2021) A gestão eficaz dos estoques viabiliza a obtenção do máximo de
vantagens e de retorno em relação ao capital e aos recursos neles investidos.
a) CERTO
c) ERRADO
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
A busca pela eficiência na gestão de estoques é fundamental dentro da Administração de Materiais pois
permite minimizar o emprego de capital em atividade que não é remunerada (estoque parado não se
valoriza!) e, quando bem feita, permite maximizar a utilização do recurso, não permitindo obsolescência,
desperdícios, entre outras perdas variadas que afetam a rentabilidade da operação podendo levar até
mesmo a paralisação da operação como no caso das rupturas de estoque, que veremos mais adiante.


(CEBRASPE/EBSERH/Assistente Administrativo/2018) O setor de controle de estoques de materiais é
responsável por definir que produtos devem ser mantidos em estoque, bem como a quantidade necessária
e a periodicidade de reabastecimento de cada um deles.
a) CERTO
c) ERRADO
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Com o intuito de encontrar o ponto de equilíbrio entre estoques demasiados ou estoques insuficientes para
a demanda da organização, o gestor de estoques deve identificar com a maior exatidão qual a quantidade
necessária e o momento ideal para o reabastecimento de cada um dos materiais em estoque da instituição.
Lembre-se que o volume deverá ser sempre o suficiente, nem a mais (representa custos) e nem a menos
(pode parar a produção).


(CEBRASPE/MPOG/Analista Técnico Administrativo/2015) O termo estoque significa algo inflexível e
preciso, sendo correto afirmar que sua abrangência engloba pontualmente as representações de matérias-
primas e os produtos semiacabados.
a) CERTO
b) ERRADO
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário. O estoque é por natureza dinâmico e flexível, varia ao longo dos períodos em função da
demanda e não possui processo exato de cálculo.
É verdade que a organização deve adotar os processos mais adequados e precisos para estimar a demanda
e os volumes de estoque necessário mas, como os números nunca serão 100% exatos, é necessário ter
estoques para cobrir eventuais mudanças, sejam elas da própria demanda, dos processos de entrega dos
fornecedores ou de outras variáveis relacionadas ao tema.
Essa é parte do "efeito lubrificante" que os estoques trazem à organização, contornando seus problemas de
variação de demanda e impedindo que a produção seja paralisada.
Objetivos dos Estoques


       Os estoques têm um papel chamado de "função lubrificante". Para quem ainda não ouviu falar desse
termo, é importante conhecer, pois é comumente cobrado em provas.



Funções do Estoque

       O chamado efeito lubrificante dos estoques é responsável por minimizar os conflitos entre as áreas
de vendas e de planejamento e programação da produção. A existência do estoque permite que a empresa
continue operando em situações nas quais, por exemplo, a área de vendas comercializou mais do que o
esperado ou, por qualquer razão, o planejamento da produção não deu conta do volume necessário de
material para que a produção continuasse a todo vapor.

      Nesses casos o estoque supre essas lacunas no processo produtivo e permite que a organização
mantenha em funcionamento o seu processo produtivo.

       Lembre-se ainda que a organização deve minimizar os seus investimentos em estoques pois ele
possui diversos custos atrelados a sua aquisição e manutenção, que aumentam de acordo com o seu volume
e custo financeiro.

       Assim, quanto maior o estoque, maior será o comprometimento e a responsabilidade de cada um dos
departamentos envolvidos. Nesse contexto, a área financeira estará sempre buscando minimizar os
investimentos em estoques, tendo esta ação como uma de suas metas prioritárias, muitas vezes se opondo
aos objetivos de outros departamentos como vendas, marketing e produção, que sempre optarão por
estoques mais altos com o intuito de garantir - com a máxima segurança possível - a continuidade do
processo produtivo.

       Uma das maiores funções do processo de gestão de estoques portanto, será otimizar esse
investimento, maximizando o uso dos recursos financeiros e reduzindo as necessidades do capital investido.

       Veja a seguir alguns exemplos de conflitos típicos entre departamentos da organização quanto a
aquisição e manutenção de estoques:
 ESTOQUES ALTOS DE:                Departamento de Compras            Departamento Financeiro
 Matéria Prima                     Ganhos de escala, descontos e      Capital imobilizado e sem
                                   melhores condições comerciais      qualquer tipo de remuneração.
                                   na aquisição.
 ESTOQUES ALTOS DE:                Departamento de Produção           Departamento Financeiro
 Matéria Prima                     Minimização do risco de falta de   Maiores custos de armazenagem,
                                   material para produção e           aumento       do     risco     de
                                   produção de lotes maiores, com     obsolescência      e       perdas
                                   custos menores por unidade.        financeiras.
 ESTOQUES ALTOS DE:                Departamento de Vendas             Departamento Financeiro
 Produto Acabado                   Atendimento imediato ao cliente,   Imobilização do capital, aumento
                                   entregas rápidas e cumprimento     de custos de armazenagem.
                                   de prazos.




     Observando a tabela acima, entenda que uma das maiores funções do estoque é conciliar
     esses objetivos conflitantes, sem prejudicar a atividade operacional da empresa,
     minimizando seus custos e praticando a política de estoque da forma como foi
     previamente definida, levando em consideração os ajustes necessários devido a
     eventuais variações do cenário.

       O encontro desse "meio termo" entre todas as opções colocadas cabe justamente ao gestor de
estoques, ou seja, ao departamento de materiais, que deve ouvir os diferentes argumentos de cada um dos
interessados e tomar a melhor decisão com o intuito de atender a todas as demandas explicitadas pelos
atores do processo e levando em conta os objetivo estratégicos da organização.




(QUADRIX/CREFITO-4/Almoxarife/2021) A gestão adequada de estoques permite que a empresa consiga
atender a demanda do mercado e garante a disponibilidade do produto, evitando perdas financeiras; é
primordial que exista uma sincronização perfeita entre a oferta e a procura.
a) CERTO
b) ERRADO
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Garantir a disponibilidade adequada de materiais/produtos e, com isso, atender a demanda do mercado, são
duas das principais funções das atividades de gestão de estoques.


(CEBRASPE/ANATEL/Técnico Administrativo/2004) Se, de um lado, a departamentalização facilita, para as
empresas, a execução das tarefas, por outro pode causar sérios conflitos interdepartamentais. Em grande
parte desses conflitos, os principais departamentos envolvidos são os de produção, vendas, compras e
finanças. Quando se fala em administração de materiais, é natural encontrar esse tipo de conflito para ser
resolvido, isso porque os departamentos têm diferentes interesses no que se refere aos estoques de
materiais. Pode-se dizer que os departamentos de compras, produção e vendas, cada qual por seus
motivos, têm interesses em manter altos estoques de materiais; já o departamento de finanças quer os
menores estoques possíveis.
Acerca do assunto abordado no texto anterior: O departamento de produção tende a manter sempre alto
o estoque de matéria-prima e, por conseguinte, o de material em processo, para permitir a produção de
lotes menores, otimizando os custos da empresa. A princípio, lotes menores significam custos de
fabricação mais baixos por unidade.
a) CERTO
b) ERRADO
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Note que a questão aborda exatamente os conflitos de interesses entre os diferentes departamentos. Nesse
caso a área de produção demanda altos estoques de matéria prima e materiais em processo (o que está
correto) porém, com o objetivo de produzir lotes maiores (e não menores), o que reduz os custos da
empresa.
Neste caso note que o departamento financeiro possivelmente se oporia inicialmente aos estoques altos em
função da imobilização do capital, porém, ao final do processo, também acabaria beneficiado pela redução
total dos custos de produção em função da produção de lotes maiores, que reduzem os custos por unidade.




Políticas de Estoque

      Dentro do cenário que vimos acima, caberá ao gestor de estoques definir qual a política adotada.
Vimos que, para isso, ele deverá levar em conta os desejos de compras, vendas e produção (geralmente de
estoques mais altos) e os da área financeira (geralmente estoques mais baixos).

       Além disso será necessário observar todo um contexto mercadológico e mesmo de planejamento
interno como variação de preços de materiais devido à inflação (o que pode incentivar a compra de maiores
volumes de forma antecipada), riscos de escassez do material no mercado, previsíveis variações de demanda,
políticas pré estabelecidas pela empresa em relação ao giro de estoques de matéria prima e materiais
acabados, metas de entrega de produtos aos clientes, entre outras.

       A definição de todas essas políticas internas e o mapeamento dessas variações de mercado é
fundamental para a determinação da política final de estoques e tudo isso será representado por um grande
indicador que é o Nível de Serviço buscado pela organização.




        O Nível de Serviço apontará qual o % de pedidos será satisfatoriamente atendido dentro
        do total de pedidos recebidos, seja por clientes internos ou externos.




        É bom lembrar que, quanto maior o nível de serviço, maior o custo requerido para sua
        implantação pois, provavelmente, são requeridos maiores níveis de estoque e de emprego
        de outros recursos.

        Portanto, mais uma vez, o gestor de estoques e, sobretudo, a organização, terão que achar
        um "meio termo" entre o nível de atendimento de suas demandas e o impacto total que
        isso tem sobre a rentabilidade final.

        Segundo Gurgel e Francischini, por fim e em termos práticos, caberá ao administrador de materiais
levar em conta os interesses dos diferentes departamentos, as variações do mercado e as políticas da
empresa e, como política final, adotar estratégias de estoque de acordo com as diferentes opções e objetivos
abaixo:




     Necessidade - comprar quando necessário, somente a quantidade necessária e não manter
     estoques do item.

     Restrição - comprar um lote que atenda às necessidades da empresa durante determinado
     período, assumindo determinado risco de falta do item.
      Facilidade - manter estoques de matérias-primas suficientes para que a área de produção possa
      produzir qualquer item em determinado período preestabelecido.

      Adequação - manter estoques de produtos acabados suficientes para que determinada
      porcentagem de clientes seja atendida imediatamente quando ocorrer o pedido.

      Metas de Giro - manter determinado nível de estoque de matérias primas e de produtos
      acabados, que possibilite alcançar a meta preestabelecida de estoque total.

       Note que no quadro acima temos opções que variam entre menores estoques e maior risco
(possivelmente com redução de custos totais) e maiores estoques e menor risco (possivelmente trazendo
incremento de custos), além de considerar as metas preestabelecidas pela empresa para o seu giro de
produtos.




(SELECON/EMGEPRON/Assistente Administrativo/2021) O indicador que mede a eficácia do estoque da
empresa no atendimento às solicitações de clientes internos e externos é o:
a) giro de estoques
b) nível de serviços
c) nível de acurácia
d) redução de estoque
Comentário:
A alternativa B é a correta e é o gabarito da questão.
Vimos que a definição da política interna de estoques será representada por um grande indicador que é o
Nível de Serviço buscado pela organização.
O Nível de Serviço apontará qual o % de pedidos será satisfatoriamente atendido dentro do total de pedidos
recebidos, seja por clientes internos ou externos.


(CEBRASPE/TRT 10a Região/Analista Judiciário/2004) A administração de materiais pode ser entendida
como a responsável pelas atividades de compra, armazenamento e distribuição de material. Com relação
a esse assunto, julgue o item que se segue. Um aspecto importante da administração de materiais é a
política de estoques. A decisão quanto a manter altos ou baixos níveis de estoques pode influenciar no
nível de satisfação dos clientes.
a) CERTO
b) ERRADO
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Estamos falando exatamente do Nível de Serviço.
A política adotada em relação aos estoques afeta diretamente o nível de serviço que, por sua vez, impacta
tanto os clientes internos como os externos.
Dependendo da política adotada (maiores ou menores estoques, lotes de compras maiores ou menores,
diferenças entre volumes de matéria prima e produtos acabados, entre outros), a satisfação dos clientes é
certamente impactada.
Tudo isso está dentro de uma grande análise corporativa que engloba as necessidades de vendas (receita),
o atendimento e satisfação dos clientes (sejam eles internos ou externos) e, sobretudo, a rentabilidade final
da organização (lucro e margem).
Vale lembrar que níveis de serviços altos (que demandam políticas de aumento de estoques) representam
custos maiores e, por isso, nem sempre são buscados em sua plenitude (100% ou algo próximo disso) em
função do impacto na lucratividade geral do negócio.
Previsão de Estoques


      Toda a previsão de estoques é dirigida pela previsão do consumo do material. Essa previsão de
consumo ou da demanda estabelece estimativas futuras dos produtos acabados, comercializados ou
vendidos.

        Assim, define quais produtos, em quais quantidades e em que momento serão demandados pelos
clientes. Vamos entender inicialmente as principais classificações de consumo.



Tipos de Consumo

       O consumo é a quantidade de material requerido para o atendimento das necessidades de produção
e de comercialização, relacionada a determinada unidade de tempo. Dessa forma, conforme o ritmo em que
se processa a utilização, pode-se classificar o consumo das seguintes formas:


CONSUMO REGULAR

       Um dos modelos de consumo regular é também conhecido por modelo de evolução horizontal do
consumo. Sua principal característica é a utilização constante de materiais em quantidades significativas e
com pequena variação ente sucessivos intervalos de tempo constantes. Possui tendência constante (não
varia de forma uniforme nem para cima e nem para baixo).

       Na figura abaixo você pode observar a variação constante (consumo efetivo) em torno de uma média
estável (consumo médio).
       Outro modelo, ainda dentro do consumo regular é o modelo sujeito às tendências.

       Neste modelo a curva aumenta ou diminui com o decorrer do tempo. Na figura abaixo, por exemplo,
a tendência é ascendente.

       Quando o consumo é crescente, geralmente deve-se ao crescimento vegetativo da utilização dos
materiais, de forma ordenada.

       Já quando apresenta comportamento decrescente caracteriza-se pelo decréscimo da utilização e sua
representação é exatamente a inversa da figura a seguir.

      Na figura abaixo vemos a variação (consumo efetivo) em torno do consumo médio, que também
mostra tendência ascendente.




CONSUMO IRREGULAR


      O consumo irregular tem por característica a utilização de materiais em quantidades aleatórias, por
meio de grande variação entre sucessivos intervalos de tempo.

       Observe na figura abaixo o comportamento de consumo de dois materiais (consumo efetivo), ambos
de caráter irregular ao longo do mesmo período observado não permitindo sequer a observação de um
consumo médio regular ou tendencial.
CONSUMO SAZONAL


       Temos ainda o consumo sazonal. Neste padrão, que é repetitivo, o consumo apresenta intervalos de
considerável elevação em alguns períodos do ano (exemplos: consumo/vendas de sorvetes e aparelho de ar
condicionado no verão ou de cobertores e antigripais no inverno).

       Esse tipo de consumo possui oscilações regulares, que tanto podem ser positivas quanto negativas.
É considerado sazonal quando o desvio é de no mínimo 25% do consumo médio e quando aparece
condicionado a determinadas causas.

       Veja um exemplo de comportamento sazonal na figura abaixo, quando o consumo efetivo atinge ou
ultrapassa os 25% em relação ao consumo médio, para cima e para baixo, em diferentes períodos do
intervalo observado.
      Tudo isso é bastante teórico, mas é importante conhecer, pois é cobrado dessa forma na prova.

       Na prática, por outro lado, podem ocorrer diversas combinações dos modelos estudados. Observe
por exemplo na figura abaixo a evolução de vendas de um produto ao longo de um intervalo de tempo.

      Note que ele apresenta uma evolução de tendência claramente crescente no início, depois passa por
uma evolução de consumo regular e, ao final, possui uma evolução tendencialmente descendente.




       Entender a evolução de consumo de um determinado produto é fundamental para o processo de
previsão dos estoques que, porém, somente estará correta caso o comportamento do consumo permaneça
da forma que foi previsto (o que é um outro problema, pois ele pode variar...)

      Conheça alguns dos principais fatores que podem alterar o comportamento do consumo:

        - Influências políticas, conjunturais ou sazonais
        - Alterações nos comportamentos dos clientes
        - Inovações técnicas
        - Modelos retirados das linhas de produção
        - Alteração da produção
        - Políticas de preços dos concorrentes
(QUADRIX/CORE-TO/Assistente Administrativo/2021) De acordo com o modelo sazonal, há sazonalidade
no consumo de determinado item no estoque quando há uma variação regular em determinados períodos.
a) CERTO
b) ERRADO
Comentário:
A afirmativa está CORRETO.
É esse mesmo o conceito da sazonalidade, ou seja, a variação regular do volume.
O padrão é repetitivo e o consumo apresenta intervalos de considerável elevação em alguns períodos do ano
(exemplos: consumo/vendas de sorvetes e aparelho de ar condicionado no verão ou de cobertores e
antigripais no inverno).


(CEBRASPE/ICMBio/Técnico Administrativo/2004) A importância da boa administração de materiais pode
ser mais bem apreciada quando os bens necessários não estão disponíveis no instante correto para
atender às necessidades de produção ou de operação - Ronald Ballou.
Tendo o fragmento de texto acima como referência, julgue o próximo item, acerca da administração de
recursos materiais.
Consumo é definido como a quantidade de material requisitado pelas unidades organizacionais para uso
em seu processo produtivo. Entre as várias classificações de consumo, o sazonal se caracteriza pela
utilização de materiais em quantidades aleatórias em intervalos irregulares de tempo.
a) CERTO
b) ERRADO
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
O consumo sazonal apresenta intervalos de considerável elevação em alguns períodos do ano (exemplos:
consumo/vendas de sorvetes e aparelho de ar condicionado no verão ou de cobertores e antigripais no
inverno).
Esse tipo de consumo possui oscilações regulares, que tanto podem ser positivas quanto negativas. É
considerado sazonal quando o desvio é de no mínimo 25% do consumo médio e quando aparece
condicionado a determinadas causas.
Ao contrário do que diz o enunciado, não se caracteriza pela utilização de materiais em quantidades
aleatórias em intervalos irregulares de tempo. Esse é o conceito do consumo irregular e não do sazonal.
Previsão da Demanda

       O primeiro passo para um bom trabalho na gestão de estoques é conseguir estimar a demanda com
o maior nível possível de precisão. É com base nessa estimativa que as compras (inclusive para a composição
dos estoques) serão planejadas e efetuadas.

     As informações básicas que permitem decidir quais serão as dimensões e a distribuição no tempo da
demanda dos produtos acabados podem ser classificadas em duas categorias: quantitativas e qualitativas.

       As informações quantitativas são compostas pela evolução passada das vendas, variáveis ligadas
diretamente ao próprio resultado de vendas como o lançamento de produtos, variáveis sociais ou
econômicas como crescimento da população ou do PIB e ações de marketing e comunicação.

       Já em relação as informações qualitativas temos basicamente as opiniões de especialistas como
gerentes e vendedores de um lado, os compradores de outro, especialistas de mercado ou mesmo pesquisa
de mercado entre consumidores ou potenciais consumidores do produto.

      Todas essas informações permitem basicamente o desenvolvimento de três métodos de previsão de
consumo que se utilizam de fontes quantitativas e qualitativas em suas composições em diferentes medidas.

       Em geral as previsões de consumo de materiais podem ser feitas de três modos: a projeção, a
explicação e a predileção. Vamos ver cada uma delas:

           •   Projeção: a quantidade consumida no passado ou as tendências passadas permanecerão as
               mesmas, ou seja, se o volume consumido cresceu 10% nos últimos 10 meses, projeta-se que
               para os próximos 12 meses crescerá novamente 10%. Nesse caso a técnica é essencialmente
               quantitativa.
           •   Explicação: acrescentam-se fatores diversos ao consumo real. Exemplos: variações do PIB, do
               salário mínimo, taxas de crescimento ou desemprego etc. Usa técnicas quantitativas no
               cálculo da demanda, inclusive recursos como regressão e correlação.
           •   Predileção: emprego de técnicas qualitativas como a opinião de funcionários, especialistas,
               analistas ou consultores. Com base nessas percepções de mercados e de tendências faz-se o
               cálculo da demanda.




(QUADRIX/CORE-TO/Assistente Administrativo/2021) As técnicas de previsão de consumo são
classificadas em projeção, explicação e tendência.
a) CERTA
b) ERRADA
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Como acabamos de estudar, as técnicas de previsão de consumo de materiais podem ser feitas de três
modos: a projeção, a explicação e a predileção (que, embora baseie-se também em tendências de mercado,
não é tecnicamente conhecida dessa forma).


(QUADRIX/CORE-TO/Assistente Administrativo/2021) A técnica de previsão de consumo por projeção
parte da premissa de que o futuro será a repetição do passado, ou seja, as vendas evoluirão no futuro da
mesma maneira que no passado.
a) CERTA
b) ERRADA
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
Foi o que vimos sobre a técnica chamada de projeção. Para a projeção a quantidade consumida no passado
ou as tendências passadas permanecerão as mesmas, ou seja, se o volume consumido cresceu 10% nos
últimos 10 meses, projeta-se que para os próximos 12 meses crescerá novamente 10%. Nesse caso a técnica
é essencialmente quantitativa.


(FGV/CM Salvador- BA/Analista Legislativo/2018) A definição de estoque pode ser dada como a
acumulação armazenada de materiais em um sistema de transformação. Um dos métodos para a sua
reposição é o de previsão de demanda. A técnica de previsão de demanda realizada por meio de
informações qualitativas é definida como:
a) explicação;
b) predileção;
c) projeção;
d) ponderação;
e) mínimos quadrados.
Comentário:
A alternativa B é a correta e é o gabarito da questão.
A predileção consiste exatamente no emprego de técnicas qualitativas como a opinião de funcionários,
especialistas, analistas ou consultores. Com base nessas percepções de mercados e de tendências faz-se o
cálculo da demanda.
Na explicação, na alternativa "A", acrescentam-se fatores diversos ao consumo real. Exemplos: variações do
PIB, do salário mínimo, taxas de crescimento ou desemprego etc. Usa técnicas quantitativas no cálculo da
demanda (e não qualitativas), inclusive recursos como regressão e correlação.
Na projeção, na letra "C", a quantidade consumida no passado ou as tendências passadas permanecerão as
mesmas, ou seja, se o volume consumido cresceu 10% nos últimos 12 meses, projeta-se que para os próximos
12 meses crescerá novamente 10%. Nesse caso a técnica é essencialmente quantitativa.
Por fim, ponderação e mínimos quadrados são técnicas quantitativas de previsão que podem ser usadas
tanto na explicação como na projeção.




Técnicas Quantitativas de previsão da demanda

       Vamos conhecer algumas técnicas quantitativas usuais para o cálculo das previsões de consumo.


MÉTODO DO ÚLTIMO PERÍODO

       Modelo mais simples, consiste em utilizar como previsão para o período seguinte o valor ocorrido
no período anterior. Dessa forma os valores anteriores e os valores previstos serão rigorosamente os
mesmos, repetidos em diferentes períodos de tempo.

MÉTODO DA MÉDIA MÓVEL


       Extensão do método anterior em que a previsão do período é obtida calculando-se a média dos
valores consumidos nos "n" períodos anteriores.

       Quando o consumo tem tendência crescente, o modelo tende a estimar valores inferiores ao real e,
ao contrário, quando a tendência é decrescente, é comum o modelo estimar valores maiores do que os que
de fato irão ocorrer.




     Exemplo: qual o consumo para 2019 considerando-se a média móvel dos últimos 3 anos?

     2015 - 20 / 2016 - 30 / 2017 - 40 / 2018 - 50

     2019 = (30+40+50) / 3 = 40

     Em primeiro lugar, note que o volume de 2015 é descartado pois a média envolve apenas os
     últimos 3 anos, conforme solicitado. Depois, perceba que a média móvel estima 40 porém, como
     a tendência é de crescimento (em 2018 o volume já foi de 50), é provável que a demanda esteja
     subestimada.
MÉTODO DA MÉDIA MÓVEL PONDERADA


      Neste método (que é uma variação do método anterior), os valores dos períodos mais próximos
recebem peso maior que os valores correspondentes aos períodos mais antigos, justamente para tentar
compensar os desvios que são comumente gerados pelo método anterior, não ponderado (superestima
quando a tendência é de retração e subestima quando a tendência é de crescimento).




     Exemplo: qual o consumo para 2019 considerando-se a média móvel ponderada dos últimos 3
     anos?

     2015 - 20 / 2016 - 30 / 2017 - 40 / 2018 - 50

     Critérios de ponderação:

     2015 - 0% / 2016 - 5% / 2017 - 20% / 2018 - 75%

     2019 = (30x0,05 + 40x0,2 + 50x0,75) = 1,5 + 8 + 37,5 = 47

     Novamente, note que o volume de 2015 é descartado pois a média envolve apenas os últimos 3
     anos, conforme solicitado. Depois perceba que a média móvel ponderada sobe para 47 (versus
     40 no cálculo anterior) pois atribui mais peso para os períodos mais recentes e, como a tendência
     é de crescimento, o valor aumenta.

      Os métodos a seguir são muito pouco cobrados em provas, mas vale a pena conhecê-los:




(QUADRIX/CORE-TO/Assistente Administrativo/2021) No modelo de média móvel ponderada de previsão
de consumo, a previsão para o próximo período é obtida calculando‐se a média dos valores de consumo
dos períodos anteriores.
a) CERTA
b) ERRADA
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Não se usa, isoladamente, a média dos valores de consumo dos períodos anteriores, mas sim uma média
ponderada desses valores, na qual os períodos mais recentes costumam receber "peso" maior na
ponderação, sendo mais relevantes que os antigos no método de cálculo.




MÉTODO DA MÉDIA COM PONDERAÇÃO EXPONENCIAL

      Elimina muitas das desvantagens dos métodos tanto da média móvel como da média móvel
ponderada. Além de dar mais valor aos dados mais recentes, apresenta menor manuseio de informações
passadas. Considera apenas três valores para gerar a previsão para o próximo período:


     - Previsão do último período

     - Consumo ocorrido no último período

     - Constante que determina o valor ou ponderação dada aos valores mais recentes.


MÉTODO DOS MÍNIMOS QUADRADOS

       Método usado para determinar a melhor linha de ajuste que passa mais perto de todos os dados
coletados, ou seja, é a linha de melhor ajuste que minimiza diferenças entre a linha reta e cada ponto de
consumo levantado.




(CEBRASPE/ANCINE/Técnico Administrativo/2006) Considere o seguinte consumo hipotético de
determinado material.




Em face dos dados apresentados, julgue o item que se segue.
Utilizando-se o método da média móvel ponderada para previsão de consumo, os dados de fevereiro têm
menor peso no cálculo que os dados de agosto.




a) CERTA
b) ERRADA
Comentário:
A afirmativa está CORRETA.
No método da média móvel ponderada os volumes registrados nos meses mais antigos recebem pesos
menores que os volumes ocorridos em meses mais recentes, portanto enquanto os volumes de fevereiro
receberiam os menores índices de ponderação, os de agosto receberiam os maiores.
Níveis de Estoques


       Avançando nas discussões sobre estoques, é hora de conhecermos os níveis de estoque e o momento
ideal de realizar o pedido de compra, o famoso "ponto do pedido". Vamos a eles:



Nível de Estoque

       Os níveis de estoque são costumeiramente representados pela chamada curva "dente de serra".

        Nesse tipo de representação temos todas as informações sobre a movimentação dos materiais em
estoque (tanto entradas como saídas). No gráfico, o eixo X (abcissa) representa o tempo transcorrido e o
eixo Y (ordenada) representa a quantidade (volume) do estoque observado.




Veja um exemplo a seguir.




      Perceba que no gráfico "dente de serra" acima, no início da leitura o estoque disponível é de 140
unidades. Esse estoque vai sendo consumido até o mês de Junho, quando chega a zero, momento em que
acontece a reposição, elevando novamente o estoque ao volume de 140 unidades que, novamente, são
consumidas ao longo do semestre, atingindo o nível mínimo novamente, em Dezembro.
      Importante notar que, ao longo de todos os meses, o consumo dos estoques se comportou de
maneira absolutamente uniforme e a reposição aconteceu exatamente no momento em que o nível de
estoques estava zerado.

      Para que isso tudo aconteça é necessário que não exista alteração da tendência de consumo ao longo
do tempo, não existam falhas na colocação do pedido de compra e na entrega e o material entregue seja
sempre 100% aceito, ou seja, sem problemas de qualidade.

       Sabemos que tudo isso não ocorre de forma simultânea e com frequência. É natural termos falhas
na colocação do pedidos, nos prazos de entrega dos fornecedores ou mesmo na qualidade dos produtos
entregues.

        Dessa forma é necessário criar um sistema que absorva essa diferenças. Vamos ver novamente no
gráfico "dente de serra" como que diferentes falhas no sistema podem afetar de maneira significativa os
volumes de estoque da organização, podendo levar à paralisação da atividade produtiva:




       Note que no cenário acima, com o esgotamento dos estoques no mês de Junho e sua não reposição
imediata (pelos fatores que podem ser os acima listados como falha na colocação do pedido, problemas de
qualidade ou prazo de entrega dos fornecedores), não foi possível atender a demanda por 80 unidades do
material, até o mês de setembro quando, finalmente, houve a reposição dos estoques e os materiais
voltaram a ser consumidos.

      O maior objetivo de um sistema de gestão de estoques é justamente impedir ocorrências como estas,
não permitindo que a ruptura aconteça deixando os clientes desabastecidos.

        Para isso, o que se costuma fazer é determinar um ponto a partir do qual o pedido de compra deve
ser colocado, preservando ainda um "pedaço" do estoque, justamente para suportar atrasos na entrega ou
problemas na qualidade do material recebido, minimizando a chance do estoque chegar a zero e termos a
paralisação da atividade produtiva. Veja abaixo como representar esse mecanismo:




        Perceba que agora a reposição dos estoques é prevista para momento em que ainda existem 20
unidades em estoque. Dessa forma, mesmo que haja algum nível de atraso ou problema com a qualidade do
material entregue, essas 20 unidades seriam capazes de suportar essa variação "inesperada" e poderiam
suprir a atividade produtiva até que o novo material fosse entregue.




     Esse é o chamado estoque mínimo, ou estoque de segurança. Importante lembrar que esse
     estoque ficará a maior parte do tempo parado e sem ser utilizado, portanto é crítico determinar
     qual o nível realmente necessário e suficiente, com o objetivo de reduzir todos os custos relativos
     a sua manutenção como armazenagem, seguros, imobilização do capital, etc.




(VUNESP/CODEN/Almoxarife/2021) Em qualquer tipo de estoque, a situação denominada: ruptura de
estoque é aquela em que
a) os custos diretos são amortizados pelo aumento das vendas previstas.
b) os custos diretos são amortizados pelo aumento das vendas não previstas.
c) os custos indiretos são amortizados pelo aumento das vendas não previstas.
d) os custos indiretos são amortizados pelo aumento das vendas previstas.
e) o material existente chega a zero, após consumido todo o estoque de segurança.
Comentário:
A alternativa E é a correta e é o gabarito da questão.
A ruptura de estoque ocorre quando o estoque está esgotado e a cadeia produtiva para, seja no processo de
produção ou na entrega de produtos aos clientes. É o que de pior pode acontecer no processo de gestão de
estoques, tendo como causas comuns falhas no cálculo do ponto do pedido, falhas na entrega de
fornecedores, esgotamento do estoque de segurança (muitas vezes mal calculado) ou outros problemas de
gestão na atividade de estoque.




Ponto do Pedido

       Bem, para o cálculo do chamado ponto do pedido, deve-se saber qual o tempo de reposição
esperado, que nada mais é do que todo o tempo percorrido entre a conclusão de que o estoque precisa ser
reposto até sua efetiva disponibilização no almoxarifado da empresa.

       Esse intervalo de tempo é composto por três grandes atividades que você precisa conhecer:




        Emissão do Pedido: tempo percorrido desde a emissão do pedido até ele chegar ao
        fornecedor.

        Preparação do Pedido: tempo percorrido para a fabricação e separação dos produtos,
        emissão do faturamento e preparação para que fiquem em condições de serem
        transportados até o cliente que os adquiriu.

        Transporte: tempo percorrido da saída do fornecedor até o recebimento pela empresa de
        todos os materiais adquiridos.

       Veja a seguir como o tempo de reposição pode ser graficamente representado:
       Perceba que o pedido é realizado quando ainda há 80 unidades no estoque (PP ou ponto do pedido),
com a expectativa de que seja entregue quando o estoque estiver em 20 unidades (cruzamento da linha
pontilhada com a linha do estoque mínimo).

        Dessa forma é o possível concluir que o tempo de reposição, nesse caso, consome 60 unidades
(somando-se todo o tempo necessário para a emissão (1), preparação (2) e transporte (3) do pedido), com o
material sendo completamente entregue a organização quando ela ainda possui 20 unidades no estoque, ou
seja, seu estoque mínimo que, eventualmente, poderá ser consumido caso tenhamos prazos maiores do que
os esperados relativos a entrega por falhas do fornecedor (atrasos ou problemas de qualidade, por exemplo).

        Bem, após todas essa contas, conseguimos descobrir o momento do ponto do pedido. Esse é o exato
instante em que um item necessita de novo suprimento, ou seja, quando seu volume de estoque estiver
igual ou abaixo do que chamamos no gráfico de PP ou Ponto do Pedido.

       CÁLCULO DO PONTO DO PEDIDO



       O cálculo do ponto do pedido é feito somando-se ao estoque mínimo desejado, o consumo esperado
ao longo do tempo de reposição do material. Veja a seguir:




                                            PP = C x TR + EM

       Na fórmula temos:

       PP = Ponto de Pedido
       C = Consumo médio esperado do material

       TR = Tempo de reposição somando as três etapas que vimos acima: emissão, preparação e transporte
do pedido.

      EM = estoque mínimo desejado, capaz de suprir a organização no caso de atrasos na entrega ou
problemas de qualidade.

       Entenda graficamente o que estamos falando:




       O Ponto do Pedido (P no gráfico acima), está exatamente no ponto que considera o consumo que
acontecerá durante todo o Tempo de Reposição (T no gráfico acima) mais o estoque de segurança ou mínimo
(Eseg no gráfico acima).

       Desta forma, note que o pedido é realizado no P, o consumo do material continua ao longo do tempo
de reposição (T) e, ao final desse período o ressuprimento acontece, elevando novamente os estoques e,
nesse caso, não consumindo nenhuma unidade do estoque mínimo ou de segurança.

       Vejamos um exemplo para você entender melhor:




        Uma peça é consumida à razão de 80 unidades/mês e seu tempo de reposição é de 3 meses.
        A organização entende que é necessário manter 45 dias de estoque de segurança. Qual o
        ponto do pedido?

        Vamos lá:
        PP = C x TR + EM <=> PP = 80 x 3 + (80 x 1,5) -> note que aqui temos que fazer uma pequena
        transformação para chegar ao estoque mínimo pois ele corresponde a 1,5 mês (45 dias).,
        portanto é necessário multiplicar o consumo de 1 mês (80) por 1,5.

        PP = 240 + 120 = 360




        Veja que ao chegar a 360 unidades a empresa deve efetuar o pedido. Como a premissa
        assumida é que o material leva 3 meses para ser entregue e a cada mês a empresa consome
        80 unidade, é normal esperar que, até que o material seja entregue, a empresa terá
        consumido 240 unidades (80x3). Dessa forma, no momento em que o material for
        recebido, a empresa deverá ter 120 unidades em estoque (360 - 240) e esse é exatamente
        o estoque mínimo (ou de segurança) adotado (45 dias que equivale a um mês e meio de
        consumo ou 80 x 1,5 - 120). Bingo




(FGV/PM-PB/Oficial PM/2022) Uma organização adota sistema de reposição contínua para o estoque de
um item de manutenção. O consumo mensal do item é, em média, de 120 unidades, o estoque de
segurança é de 30 unidades e o tempo de ressuprimento é de nove dias corridos. O custo de pedido é de
R$ 30,00 e o preço de compra do item é de R$ 55,00. Na situação descrita, o ponto de pedido é (considere
que um mês tem trinta dias):
a) 30 unidades.
b) 40 unidades.
c) 48 unidades.
d) 50 unidades.
e) 66 unidades.
Comentário:
Vamos as contas. Antes de fazê-las vamos fazer uma transformação nos números pois o enunciado traz
informações em meses e dias. O consumo mensal é de 120 dias. Assumindo que o mês tem 30 dias (dado
trazido pela banca), o consumo diário é de 4/unidades (120/30=4). Dito isso, vamos em frente:
PP = CM x TR + ES
PP = 4 (consumo diário) x 9 (dias de reposição) + 30
PP = 66
A alternativa E é a correta e é o gabarito da questão.


(FCC/ALAP/Assistente Legislativo/2020) O assistente administrativo de uma Assembleia Legislativa se
deparou com a necessidade de elaborar um pedido de compra para um determinado item de estoque,
cujos dados se apresentavam conforme o quadro abaixo:




Diante dessa situação, o Ponto de Pedido desse item é de
a) 120 unidades.
b) 77 unidades.
c) 250 unidades.
d) 23 unidades.
e) 450 unidades.
Comentário:
Vamos as contas:
PP = CM x TR + ES
PP = 400 x 0,5 (15 dias ou 1/2 mês) + 50
PP = 250
A alternativa C é a correta e é o gabarito da questão.


(FUNDEP/CODEMIG/Assistente Administrativo/2018) Com relação à gestão de estoques, analise as
afirmativas a seguir assinalando com V as verdadeiras e com F as falsas.
( ) O ponto de pedido de um material refere-se à quantidade desse material que a empresa tem em
estoque, que torna possível aguardar a chegada de mais peças sem que haja prejuízo. É a quantidade de
peças que indica o momento de fazer a solicitação de compra.
( ) O estoque de segurança é definido como a quantidade mínima de peças destinada a cobrir as possíveis
variações quanto à sua demanda, impedindo que o processo produtivo seja influenciado pela falta dessas
peças.
( ) A soma do estoque de segurança com o lote de compra define o estoque máximo, que se traduz pela
quantidade de peças especificadas no pedido de compra.
( ) O recebimento é a ação de verificar detalhadamente os materiais, conferindo se estão de acordo com
as caraterísticas pretendidas.
Assinale a sequência CORRETA.
a) V V V F
b) V V F V
c) V F V V
d) F V V V
Comentário:
Antes de buscar a alternativa correta vamos avaliar cada uma das afirmativas:
O ponto de pedido de um material refere-se à quantidade desse material que a empresa tem em estoque,
que torna possível aguardar a chegada de mais peças sem que haja prejuízo. É a quantidade de peças que
indica o momento de fazer a solicitação de compra - VERDADEIRA. O ponto de pedido leva em conta, o
estoque de segurança e o volume consumido ao longo do tempo de reposição. A soma desses dois volumes
gera exatamente a quantidade em estoque a qual o examinador se refere.
O estoque de segurança é definido como a quantidade mínima de peças destinada a cobrir as possíveis
variações quanto à sua demanda, impedindo que o processo produtivo seja influenciado pela falta dessas
peças - VERDADEIRA. Definição adequada para o estoque de segurança ou estoque mínimo.
A soma do estoque de segurança com o lote de compra define o estoque máximo, que se traduz pela
quantidade de peças especificadas no pedido de compra - FALSA. A afirmativa está ok ao afirmar que
o estoque máximo é a soma do estoque de segurança com o lote de compra. Porém, isso não se traduz na
quantidade de peças especificadas no pedido de compra pois no momento de se efetuar o pedido não se
encomenda o estoque máximo, mas sim a diferença que falta para completá-lo.
O recebimento é a ação de verificar detalhadamente os materiais, conferindo se estão de acordo com as
caraterísticas pretendidas - VERDADEIRA. O recebimento é atividade que se encontra entre a compra e o
pagamento ao fornecedor e caracteriza-se por atividades como a conferência detalhada dos materiais
recebidos.
Temos portanto I (V), II (V), III (F) e IV (V).
A alternativa B é a correta e é o gabarito da questão.


(CEBRASPE/IFF/ Administrador/2018) O gráfico seguinte representa a curva dente de serra de um item
dentro de um sistema de estoque.




No gráfico, o ponto de pedido é representado pelos pontos
a) II e III.
b) IV e VI.
c) IV e VIII.
d) VI e X.
e) VII e XI.
Comentário:
Boa questão para discutirmos o gráfico trazido pela banca.
Os pontos I, V, IX e XIII na primeira linha horizontal de cima para baixo representam os estoques máximos,
atingidos sempre após as reposições, representadas por cada uma das linhas verticais, de baixo para cima,
após realização de pedidos em pontos anteriores que veremos abaixo.
A segunda linha horizontal de cima para baixo representa exatamente os pontos de pedido (considerando
que a terceira linha é a linha do estoque de segurança). Os pontos II, IV, VI, VIII, X e XII são os encontros da
linha de volume de material disponível com a linha que indica o momento do pedido. Quando está descendo
significa que é a hora de realizar o pedido (II, VI e X) e quando está subindo significa que é um momento de
reposição de estoques.
A terceira linha horizontal de cima para baixo representa o estoque mínimo, que é atingido nos pontos VII e
XI.
Por fim, o eixo x ou quarta linha horizontal de cima para baixo representa o final dos estoques ou a chamada
quebra de estoques, atingida no ponto III.
O gráfico deve ser lido da seguinte maneira: o estoque vai diminuindo até atingir o momento do pedido (2a
linha horizontal). Nesse momento material adicional é solicitado. Enquanto ele não chega o consumo do
material disponível continua, as vezes atingindo o estoque mínimo (terceira linha) ou mesmo ocasionando o
fim dos estoques e possível parada na produção (quarta linha). Quando o material solicitado é entregue o
nível de estoques sobe novamente até a primeira linha horizontal, no alto.
Dessa forma, os pontos de pedido são os pontos II, VI e X e apenas a alternativa D está correta.
A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.
Tipos de Estoques


       Como vimos acima, o principal objetivo de um sistema de gestão de estoques é otimizar o seu
volume por meio de parâmetros de ressuprimento que procuram manter os seus níveis constantemente
ajustados e respeitando as variações do consumo, dos prazos de reposição, da importância operacional e do
valor de cada material.

       Dentro desse contexto, além de otimizar o volume do estoque o modelo também deve minimizar a
chance de ruptura do estoque, não o deixando chegar ao nível zero e paralisando a atividade operacional da
organização, havendo sempre uma reserva calculada que permita à empresa manter sua produção ativa.

       Essa reserva, o chamado estoque de segurança, aparentemente um excesso necessário de material
previamente calculado, forma um lastro de emergência que será utilizado após o estoque atingir o seu ponto
mínimo.

      Vejamos a seguir os principais tipos de ressuprimento e/ou estoque estudados pela literatura e
cobrados em prova. Em primeiro lugar vamos lembrar o Ponto do Pedido, pois o usaremos mais adiante:


      Ponto do Pedido (PP) = C (Consumo médio) x TR (tempo de reposição) + EM (estoque mínimo)


       ESTOQUE REAL (ER)

       É a quantidade de material existente em estoque no almoxarifado da empresa.

       ESTOQUE VIRTUAL (EV)

       É o estoque real acrescido das quantidades de encomendas em andamento, sejam os fornecimentos
em atraso, os dentro do prazo mas ainda não entregues e os entregues porém ainda em inspeção.

       ESTOQUE MÁXIMO

       É a quantidade máxima de estoque permitida para o material. Pode ser atingida pelo estoque virtual,
quando da emissão de um pedido de compra. A finalidade principal do estoque máximo é indicar a
quantidade de ressuprimento, por meio da análise do estoque virtual.

       ESTOQUE DE SEGURANÇA (OU MÍNIMO)

       Quantidade mínima possível capaz de suportar um tempo de ressuprimento (ou tempo de reposição)
superior ao programado ou um consumo desproporcional (aumento inesperado da demanda, por exemplo).
Ao ser atingido pelo estoque em declínio, indica condição crítica do estoque real e exige ação imediata para
impedir a ruptura. Também é denominado estoque de armazenamento, intermediário, de reserva, isolador
ou de flutuação.
        Seu volume é calculado em função do nível de atendimento fixado pela empresa, em função da
importância operacional e do valor do material em questão, além dos desvios entre o consumos estimados
e realizados e o prazo médio de reposição.

       ESTOQUE DE ANTECIPAÇÃO

       São criados antecipando-se uma demanda futura como, por exemplo, uma época de pico de vendas
(sazonalidade), um programa de promoções, férias coletivas ou ameaça de greve, etc. Procuram auxiliar o
nivelamento da produção.

       ESTOQUE DE TAMANHO DO LOTE

       Composto por itens comprados ou fabricados em quantidades maiores que o necessário. Ocorre pela
busca de vantagens em função dos descontos de volume e redução de despesas como transporte e outras
relacionadas. Também é chamado de estoque de ciclo.

       ESTOQUE DE TRANSPORTE

       Existem pela necessidade de se transportar itens de um local ao outro, por exemplo, da fábrica ao
centro de distribuição ou mesmo a um cliente. Chamados também de estoque de tubulação ou estoque de
movimento ou estoque em trânsito. Não depende do volume, mas sim do tempo de trânsito. Única forma
de diminuí-lo é reduzir o tempo de trânsito.

       ESTOQUE HEDGE

      Envolve produtos que possam sofrer bruscas variações de preço de acordo com a oferta e demanda
mundiais. Para se precaver em relação à flutuação de preços (aumento) a organização pode antecipar as
compras de determinado material adquirindo o chamado estoque hedge.




(VUNESP/CODEN/Almoxarife/2021) O estoque regulador tem como propósito compensar as incertezas
quanto ao fornecimento e a demanda e o seu objetivo é proteger a empresa contra o excesso de demanda
sobre as quantidades previstas e esperadas no ciclo produção/operação. Ele também é conhecido como
a) no canal de distribuição
b) de antecipação
c) de segurança
d) em trânsito
e) de desacoplamento
Comentário:
Aqui a banca se refere ao estoque de segurança, mantido com o maior objetivo de compensar as incertezas
quanto ao fornecimento e a demanda, protegendo a empresa contra eventuais excessos de demanda não
calculados em relação as quantidades previstas e esperadas no ciclo produção/operação.
A alternativa C é a correta e é o gabarito da questão.


(AOCP/IBGE/Analista Censitário Logística/2019) Assinale a alternativa que apresenta o tipo de estoque
que é mantido para satisfazer a demanda que ultrapassa a quantidade prevista para determinado período.
a) Estoque cíclico.
b) Estoque de segurança.
c) Estoque de produto acabado.
d) Estoque de matéria-prima.
e) Estoque em processo.
Comentário:
O estoque de segurança ou mínimo é composto pela quantidade mínima possível capaz de suportar um
tempo de ressuprimento (ou tempo de reposição) superior ao programado ou um consumo desproporcional
(aumento inesperado da demanda, por exemplo e como diz o enunciado).
Ao ser atingido pelo estoque em declínio, indica condição crítica do estoque real e exige ação imediata para
impedir a ruptura. Também é denominado estoque de armazenamento, intermediário, de reserva ou de
flutuação.
Seu volume é calculado em função do nível de atendimento fixado pela empresa, em função da importância
operacional e do valor do material em questão, além dos desvios entre o consumos estimados e realizados
e o prazo médio de reposição.
A alternativa B é a correta e é o gabarito da questão.
Os demais tipos de estoques não têm relação com o conceito apresentado, que é o de estoque de segurança.


(VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) A fórmula do estoque virtual é igual
a:
a) saldo em fornecimento mais saldo na produção mais saldo contábil.
b) saldo no fornecedor mais saldo no estoque mais estoque permanente.
c) média dos últimos 3 meses mais estoque em poder de terceiros.
d) estoque físico mais saldo de fornecimento mais estoque em inspeção.
e) estoque físico mais estoque em poder de terceiros mais estoque periódico.
Comentário:
O estoque virtual é o estoque real acrescido das quantidades de encomendas em andamento, sejam os
fornecimentos em atraso, os dentro do prazo mas ainda não entregues e os entregues porém ainda em
inspeção.
A alternativa D é a correta e é o gabarito da questão.
Custos dos Estoques

       Estoques geram uma série de custos. O mais óbvio é o custo de aquisição do próprio material que
será estocado porém há uma série de outros custos diretos e indiretos que precisam ser considerados como
os custos de armazenamento, de pedidos e, inclusive, os custos da eventual falta de estoques!

       CUSTOS DE ARMAZENAMENTO

       Em relação aos custos de armazenamento, eles são proporcionais a quantidade e ao tempo que um
material permanece em estoque. Em linhas gerais podem ser agrupados nas seguintes modalidades:

           ✓   Custos de capital (juros e depreciação)
           ✓   Custos com pessoal (salários, encargos sociais)
           ✓   Custos com edificação (aluguéis, impostos, luz, conservação)
           ✓   Custos de manutenção (deterioração, obsolescência, equipamento)


        Para a guarda apropriada dos estoques é necessária uma estrutura adequada que envolve depósitos
ou galpões, móveis, equipamentos, materiais e pessoas. Tudo o que é investido para a manutenção dessa
estrutura é considerado custo de estoque e varia muito pouco em função do volume, portanto é considerado
custo fixo.

      Além disso temos custos de eventuais aluguéis de espaços, seguros, juros financeiros, obsolescência
do material, depreciação, deterioração, etc. Note que são vários custos embutidos na atividade de
armazenagem e gestão dos materiais adquiridos para a formação dos estoques.

        Podemos concluir portanto que o custo de armazenagem é composto de uma parte fixa (independe
do volume) e outra variável (diretamente dependente do volume armazenado) e é a soma de custos de
capital, seguros, transportes, obsolescências e despesas diversas.

       CUSTOS DE PEDIDOS

       O custo do pedido restringe-se basicamente a atividade de compra. Refere-se aos recursos
necessários para a efetivação da compra como as pessoas envolvidas, os papéis e materiais, as viagens, os
contatos telefônicos e todos os demais custos relacionados à transação de aquisição dos materiais.

       O total das despesas que compõem o custo total de pedidos é:

           ✓ Mão de obra: para emissão e processamento
           ✓ Material: utilizado na confecção do pedido (formulários, envelopes, impressora, etc.)
           ✓ Custos indiretos: despesas ligadas indiretamente ao pedido (telefone, energia, departamento
             de compras etc.)

       Do ponto de vista contábil, quanto maior o pedido, mais o custo total será diluído entre todo o volume
adquirido, visto que o custo unitário do pedido não varia muito em função do volume comprado.

       CUSTOS DE FALTA DE ESTOQUE
      Por outro lado temos os custos da falta de estoque. Este é muito mais um custo de oportunidade.
São componentes de custo que não podem ser calculados com grande precisão, mas que ocorrem quando
um pedido atrasa ou não pode ser entregue pelo fornecedor.

       Um exemplo podem ser os custos para a organização em não atender uma demanda do mercado
por máscaras que evitam o contágio de certas moléstias no momento de uma epidemia.

       Se a organização não tinha o produto em estoque naquele momento, perdeu a oportunidade. Até
que ela realize o pedido, o produto seja fabricado no volume desejado e entregue, os concorrentes já
abasteceram os clientes e consumidores e a oportunidade de receita foi perdida.

       Outro exemplo é a falta de determinado remédio em um hospital. Em função desse problema de
planejamento o paciente não pode ser medicado em um quadro emergencial e morreu. Não há nem como
calcular esse custo, não é verdade?

      O custo da falta de estoque está ligado as oportunidades perdidas, sejam elas de geração de receitas
ou de atendimento de demandas variadas, pela falta do material necessário no momento em que era
demandado.

       Os custos de falta de estoques ou de ruptura podem ocorrer nas seguintes ocasiões:

           ✓ Lucros cessantes: incapacidade de fornecimento e perda de lucros em função do
             cancelamento de pedidos.
           ✓ Custeios adicionais: resultado de fornecimentos em substituição com material de terceiros.
           ✓ Custeios do não cumprimento de prazos: multas, bloqueios de reajustes, etc.
           ✓ Quebra da imagem: impacto na relação, no posicionamento e na imagem construída pela
             empresa por sua atuação e performance




(QUADRIX/CORE-PR/Fiscal Junior/2021) Os custos de pedido são diretamente proporcionais ao nível de
estoque médio.
a) CERTO
b) ERRADO
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário, os custos do pedido costumam diminuir quando aumenta o estoque médio. Dessa forma são
inversamente proporcionais ao nível de estoque médio, ou seja, quanto maior o estoque médio, menor será
o custo do pedido.
(QUADRIX/CREF20SE/Assistente Administrativo/2019) Os custos de pedido aumentam na mesma
proporção do aumento da quantidade média de produtos no estoque.
a) CERTO
b) ERRADO
Comentário:
A afirmativa está ERRADA.
Os custos do pedido não variam de acordo com o volume. Ao contrário, por unidade os custos tendem a
diminuir pois são pulverizados em mais unidades quando o volume é maior, conforme colocado pelo
enunciado.


(COSEAC UFF/FME Niterói/Administrador/2016) Todos os custos associados à gestão de estoques
costumam ocorrer em três áreas principais: manutenção de estoques, pedidos e falta. No entanto, há
outro tipo de custo, intangível, relacionado à perda de receitas por ter sido o capital investido em estoque,
deixando de ser investido em outra atividade econômica. Este custo é conhecido como:
a) oportunidade de ativos.
b) depreciação de investimentos.
c) imponderabilidade de risco.
d) depreciação contingencial.
e) oportunidade de capital.
Comentário:
A alternativa E está CORRETA e é o gabarito da questão.
Estoques representam ao mesmo tempo custos operacionais como espaço físico, segurança, limpeza, etc. e
custos de oportunidade de capital.
Note que o valor das mercadorias em estoque poderia ser investido em outra coisa como a aquisição de
novos equipamentos, aumentos de salário, treinamentos ou mesmo no mercado financeiro. Quando estão
investidos em estoque não geram qualquer retorno, pelo contrário, sofrem com depreciação e
obsolescência.
                                  LISTA DE QUESTÕES




1. (VUNESP/CODEN/Almoxarife/2021) Em qualquer tipo de estoque, a situação denominada: ruptura
   de estoque é aquela em que:

a) os custos diretos são amortizados pelo aumento das vendas previstas.
b) os custos diretos são amortizados pelo aumento das vendas não previstas.
c) os custos indiretos são amortizados pelo aumento das vendas não previstas.
d) os custos indiretos são amortizados pelo aumento das vendas previstas.
e) o material existente chega a zero, após consumido todo o estoque de segurança.

2. (VUNESP/CODEN/Almoxarife/2021) O estoque regulador tem como propósito compensar as
   incertezas quanto ao fornecimento e a demanda e o seu objetivo é proteger a empresa contra o
   excesso de demanda sobre as quantidades previstas e esperadas no ciclo produção/operação. Ele
   também é conhecido como:

a) no Canal de Distribuição.
b) de Antecipação.
c) de Segurança.
d) em Trânsito.
e) de Desacoplamento.

3. (SELECON/EMGEPRON/Técnico/2021) O indicador que mede a eficácia do estoque da empresa no
   atendimento às solicitações de clientes internos e externos é o:

a) giro de estoque.
b) nível de serviços.
c) nível de acurácia.
d) redução de estoque.
4. (INSTITUTO AOCP/Pref. Mun. João Pessoa-PB/Assistente Administrativo/2021) A manutenção de
   estoques é onerosa às organizações e o ideal seria não manter estoques, contudo isso implica
   grande agilidade na relação entre a organização e seus potenciais fornecedores, o que não é
   observado no setor público. Dessa forma, a manutenção de estoques é uma realidade na prática
   administrativa do setor público brasileiro. Assinale a alternativa que apresenta algumas das razões
   ou motivos para a manutenção de estoques.

a) Utilizar área de armazenagem e justificar equipamentos.
b) Assegurar a obsolescência e incrementar a depreciação.
c) Reduzir gastos com compras e viabilizar licitações.
d) Economia de escala e oportunidade de investimento.
e) Previsão acurada do consumo e verificar média de consumo.

5. (SELECON/EMGEPRON/Técnico/2021) O estoque existente na empresa necessário para manter
   níveis suficientes, evitar faltas de materiais no caso de aumento da demanda ou cobrir atrasos na
   entrega de pedidos já efetuados é o estoque do tipo:

a) trânsito.
b) segurança.
c) antecipação.
d) consignação.

6. (SELECON/EMGEPRON/Técnico/2021) Na situação de alto custo de posse dos estoques, o gestor tem
   tendência a decidir por:

a) aumento das operações de compras, com riscos de falta de materiais e com preços inconvenientes.
b) compras de grandes volumes que resultarão no aumento dos estoques com elevado custo de capital e
armazenagem.
c) aumento no número de encomendas com consequente multiplicação do número de entregas, inspeções
e recebimentos.
d) aquisição de grandes lotes que obrigarão a criar novos espaços para armazenagem dos materiais.

7. (QUADRIX/CREFITO 4/Almoxarife/2021) No que se refere a patrimônio e a almoxarifado, julgue o
   item. Quando se fala de gestão de estoque, é imprescindível que haja maximização na utilização dos
   recursos. Portanto, é fundamental que as organizações trabalhem com uma margem extra de
   estoque para que não haja falta que possa impactar a venda e a lucratividade da empresa.

a) Certo
b) Errado

8. (QUADRIX/CRQ 10/Auxiliar Administrativo/2021) No que diz respeito à administração de pessoas e
   à administração de materiais, julgue o item a seguir. Suponha‐se que, em um estoque com sistema
   contínuo de reposição, o estoque de segurança seja de quinhentas unidades e o lote de compra seja
   de duas mil unidades. Nesse caso, o estoque máximo será de 3.000 unidades.

a) Certo
b) Errado

9. (QUADRIX/CRESS 18 SE/Coordenador-Geral/2021) A respeito da gestão e do controle de estoques,
   julgue o item. A correta gestão e o correto controle de um estoque são fundamentais para se
   garantir a boa eficiência de uma empresa. Porém, existem algumas desvantagens com relação à
   manutenção do estoque, como, por exemplo, a danificação e a deterioração de itens, o custo de
   armazenamento e o comprometimento do capital de giro.

a) Certo
b) Errado

10. (UFMT/UFR/Administrador/2021) O gerenciamento de estoque é a atividade que planeja e controla
    o acúmulo dos recursos que fluem pelas redes de suprimentos, operações e processos. A qual área
    funcional da Administração pertence o gerenciamento de estoque?

a) Finanças.
b) Marketing e Logística.
c) Produção.
d) Recursos Humanos.

11. (FGV/FUNSAÚDE CE/Analista Administrativo/2021) A gestão de estoques é uma tarefa que precisa
    de grande atenção em qualquer organização que lida com insumos no processo produtivo ou na
    prestação de serviços. No caso de organizações do ramo da saúde, uma gestão inadequada pode,
    além de causar prejuízos, custar vidas. Uma forma de gerir um estoque é a curva de análise XYZ,
    que tem como característica a classificação dos itens com base no:

a) valor investido em cada um.
b) requerido para a sua manutenção.
c) na raridade e escassez no mercado.
d) na criticidade de cada um para as operações.
e) na classificação dos itens, segundo a independência que possuem em relação à produção.

12. (FGV/FUNSAÚDE CE/Analista Administrativo/2021) O tipo de estoque utilizado é uma variável que
    deve ser considerada pelos gestores, caso a caso, cabendo a ele decidir aquele mais adequado à
    situação ou ao contexto. Entre essas escolhas, o tipo de estoque formado por produtos que tenham
    alto risco de oscilação de preço, adquirido com a finalidade de minimizar riscos da organização, é
    conhecido como estoque:

a) de inativo.
b) virtual.
c) real.
d) hedge.
e) de transporte.

13. (COGEPS UNIOESTE/UNIOESTE/Técnico/2021) Um estoque parado pode gerar prejuízos para a
    organização. Nesse aspecto, a administração de estoque tem como objetivo controlar e classificar
    os materiais. Com relação à gestão de estoques, assinale a alternativa INCORRETA:

a) A predileção de estoque consiste em uma técnica quantitativa, que prima pelo tratamento de dados com
base no histórico de consumo dos materiais do estoque.
b) O servidor responsável pelo almoxarifado deve assegurar que o material adequado esteja na quantidade
devida, no local correto e disponível quando necessário.
c) O almoxarifado deve possuir instalações adequadas e recursos de movimentação e distribuição
suficientes, visando um rápido e eficiente atendimento.
d) A primeira ação a ser realizada para repor estoques é obter uma previsão acurada do consumo dos
materiais, de modo a prever a demanda de estoque.

14. (QUADRIX/CFT/Analista/2021) Quanto à administração de recursos materiais e à gestão de
    estoques, julgue o item. A gestão eficaz dos estoques viabiliza a obtenção do máximo de vantagens
    e de retorno em relação ao capital e aos recursos neles investidos.

a) Certo
b) Errado

15. (CEBRASPE/MPE AP/Técnico Ministerial/2021) Um dos objetivos principais do gerenciamento de
    estoque é garantir a disponibilidade de um item na quantidade e no tempo certo para os
    demandantes. Dessa forma, mensurar constantemente o nível de serviço torna-se uma tarefa a ser
    realizada com frequência, visando-se a possíveis ajustes na gestão para o melhor funcionamento da
    organização.

   Em determinado órgão, o gestor responsável pelo estoque recebeu um pedido de material de 4
   itens, cada qual com índice de atendimento igual a 0,80.

   Na situação hipotética anterior, a probabilidade de atendimento integral do pedido corresponde a
   um valor entre:

a) 0,40 e 0,41.
b) 0,44 e 0,45.
c) 0,34 e 0,35.
d) 0,29 e 0,30.
e) 0,31 e 0,32.
16. (CEBRASPE/MPE AP/Técnico Ministerial/2021) Em uma empresa, o consumo de determinado item
    é igual a 3 mil unidades em 1 ano, com estoque médio de 600 unidades. Nessa situação hipotética,
    com relação ao giro e à cobertura de estoque, a empresa apresenta:

a) 4 giros e 80 dias de cobertura.
b) 5 giros e 73 dias de cobertura.
c) 8 giros e 60 dias de cobertura.
d) 2 giros e 40 dias de cobertura.
e) 5 giros e 2 meses de cobertura.

17. (CEBRASPE/MPE AP/Técnico Ministerial/2021) Os dados a seguir referem-se à demanda por resmas
    de papel em um órgão público, durante os meses de janeiro a maio de 2021. Com base na tabela
    4A3-I, assinale a opção que indica o número de unidades que representa a previsão de consumo de
    resmas de papel naquele órgão público no mês de junho de 2021, calculado pelo método dos
    mínimos quadrados.

   Tabela 4A3-I




a) 300
b) 150
c) 200
d) 320
e) 400

   18. (CEBRASPE/MPE AP/Técnico Ministerial/2021) Os dados a seguir referem-se à demanda por
       resmas de papel em um órgão público, durante os meses de janeiro a maio de 2021. Ainda com
       base nos dados apresentados na tabela 4A3-I, assinale a opção que representa a previsão de
       consumo, em unidades, de resmas de papel para o mês de junho de 2021 naquele órgão público,
       calculada por meio do método do último período.

   Tabela 4A3-I
a) 200
b) 150
c) 175
d) 400
e) 300

  19. (CEV URCA/Pref. Mun. Crato-CE/Analista de Gestão/2021) Trata-se do estoque constituído para
      afrontar picos de procuras sazonais, ou rupturas na capacidade produtiva. Por exemplo, é certo
      que a procura por ar-condicionado vai aumentar em períodos mais quentes. Esse tipo de estoque
      é classificado como:

a) Estoque em lotes.
b) Estoque de segurança.
c) Estoque sazonal.
d) Estoque em trânsito.
e) Estoque de desacoplamento.

  20. (CEBRASPE/PGDF/Técnico Jurídico/2021) Com relação ao sistema eletrônico de informações
      (SEI), que é um sistema de gestão de processos administrativos e documentos arquivísticos
      eletrônicos, e às compras no setor público, julgue o item a seguir. O gráfico dente de serra
      mostrado a seguir representa, de forma estimada, uma movimentação de papel sulfite (A4)
      compatível com o consumo desse item em um órgão público após seis meses de implantação do
      SEI.
a) Certo
b) Errado

21. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) As principais funções do estoque é/são:

a) garantir o abastecimento de materiais da empresa e proporcionar economias de escala.
b) garantir o lucro total da empresa e comprar todos os materiais disponíveis.
c) produzir e vender o máximo de produtos e ter o faturamento mais alto possível.
d) estabelecer os níveis de estoque adequados ao abastecimento dos clientes e serviços.
e) controlar todos os materiais comprados e informar ao setor “contas a pagar” a data para o pagamento da
fatura.

22. (VUNESP/TJ-SP/Administrador Judiciário/2019) Para a adequada aplicação de técnicas de
    previsões, é importante identificar a sua natureza. Quando são observados produtos que estão
    entrando ou saindo de uma linha de produção, que são procurados por poucos clientes, divididos,
    entre um número excessivo de localizações de tal forma que a demanda em cada uma delas é
    baixa, sendo considerada intermitente. Essa natureza é classificada como demanda

a) independente.
b) temporal.
c) dependente.
d) irregular.
e) espacial.

23. (VUNESP/UFABC/Assistente de Administração/2019) Estoque de contingência é o estoque

a) de produtos que não tiveram saída em determinado período.
b) mantido para suprir prováveis situações não previstas no sistema.
c) composto por produtos que ainda se encontram pendentes, como o de matérias-primas ou semiacabados.
d) de produtos que estão em trânsito, em vias de entrega pelos fornecedores.
e) composto pela quantidade máxima de produtos armazenados por um determinado período.

24. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) Ao resumir a postura do
    Administrador Público frente aos problemas de Gestão do patrimônio e estoque, o administrador
    de estoque deve

a) avisar a alta direção quando houver problemas de falta de estoque.
b) entrar em contato com os clientes relatando os fatos ocorridos pela falta da entrega.
c) gerenciar com efetividade os recursos existentes.
d) fazer relatório dos recursos faltantes para todos os setores da empresa.
e) entrar em contato com a Controladoria da União.

25. (VUNESP/CM Itatiba-SP/Almoxarife/2015) O estoque funciona como

a) um suporte para que seja atingido o lucro máximo da empresa.
b) um “pulmão” para que o financeiro consiga receber todas as vendas efetuadas.
c) uma quantidade máxima para se atingir o mínimo de produção e serviços.
d) um amortecedor entre os vários estágios da produção até a venda final do produto.
e) uma quantidade excedente para cobrir falhas das vendas.

26. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) O estoque de segurança é
    definido como

a) uma quantidade para abastecer os setores improdutivos da empresa ou serviços.
b) uma quantidade em estoque obrigatória e prevista em orçamento de vendas.
c) um procedimento comum em todas as empresas, para cobrir o estoque virtual.
d) uma quantidade excedente que visa cobrir o estoque virtual da empresa.
e) uma quantidade excedente, só sendo consumido em caso de necessidade.

27. (VUNESP/CM Itatiba-SP/Almoxarife/2015) O estoque de segurança é definido como

a) uma quantidade máxima para abastecer os setores da empresa ou serviços.
b) uma quantidade em estoque obrigatória e prevista em vendas.
c) uma quantidade mínima prevista no orçamento de vendas.
d) uma quantidade mínima, só sendo consumida em caso de necessidade.
e) um estoque cuja função é igual ao estoque virtual da empresa.
28. (VUNESP/CM Itatiba-SP/Almoxarife/2015) A requisição de material é o documento

a) de envio de material à produção para utilização, conforme especificações técnicas.
b) hábil para planejamento e execução de serviços externos à empresa.
c) de envio das mercadorias para terceirização e posterior retorno.
d) oficial para que a empresa faça a reposição de seu estoque.
e) hábil, pelo qual o material é solicitado ao almoxarifado para utilização.

29. (VUNESP/Pref. Serrana-SP/Almoxarife/2018) O estoque tem como principais funções:

a) minimizar perdas com a produção, maximizar o faturamento e o transporte.
b) evitar diferenças entre o planejamento da produção e o orçamento contábil.
c) garantir um maior lucro para a empresa, otimizar mão-de-obra e faturamento.
d) minimizar perdas e custos, otimizar investimentos e reduzir o capital investido.
e) acompanhar o faturamento, o controle de qualidade e o orçamento.

30. (VUNESP/Pref. Suzano-SP/Agente Gestão Administrativa/2016) O tipo de estoque que também é
    denominado “de segurança” é o estoque

a) médio.
b) ABC.
c) máximo.
d) lote de compra.
e) mínimo.

31. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) A requisição de material é utilizada para

a) elaborar o pagamento da aquisição de um determinado material através do lançamento contábil.
b) transportar o material, informando o roteiro otimizado de coletas e padronização das metas.
c) realizar inventário rotativo e aprimorar o sistema de aquisição de materiais.
d) alterar o layout do almoxarifado, devido à detecção de desperdícios de materiais em diferentes áreas de
consumo.
e) formalizar o pedido de retirada de determinada quantidade de um item em estoque para utilização da
empresa.

32. (VUNESP/Pref. Atibaia-SP/Assistente Serviços de Gestão Administrativa/2014) Estoque de
    segurança (safety stock) é o

a) determinado com antecedência para cobrir uma demanda que foi prevista para o futuro, um pico ou
quando a demanda e a capacidade de produção estiverem em desequilíbrio.
b) definido como importante para o processo produtivo, e que é mantido para superar os imprevistos que
podem acontecer nos processos de fornecimento, produção e vendas.
c) correspondente aos itens que já foram despachados de uma unidade fabril para outra, normalmente da
mesma empresa, e que ainda não chegaram a seu destino final.
d) ligado a menor quantidade de um item em estoque para prevenir uma eventualidade que se deve ao
consumo além do previsto ou atraso na entrega de novas mercadorias.
e) composto por quantidade predeterminada para o impedimento de novas compras, quer por motivos de
espaço, quer por razões financeiras.

33. (FCC/TRT 12a Região/Analista Judiciário/2013) A respeito do gerenciamento de estoques,

a) faz parte do sistema de administração patrimonial, pois trata da aquisição e manutenção de instalações e
equipamentos.
b) os estoques devem se apresentar divididos em três grandes categorias contábeis: estoques de matérias-
primas; estoques de produtos acabados; estoques de equipamentos.
c) os estoques não representam custos para as empresas, uma vez que são contabilizados como ativo, visto
que, compõem o patrimônio da organização.
d) um dos principais indicadores de produtividade no controle dos estoques é a chamada previsão de
demanda.
e) pode ser entendido como uma série de ações que permitem verificar a boa utilização dos recursos
materiais, sua boa localização no tocante à utilização, seu bom manuseio e bom controle.

34. (FCC/DPE-AM/Analista em Gestão/2018) A literatura define estoque como a acumulação
    armazenada de materiais em um sistema de transformação. Em uma organização do setor público,
    corresponde ao somatório de materiais que permanecem reservados para uso oportuno. Os
    estoques devem sempre ser corretamente dimensionados, eis que sua manutenção é onerosa,
    importando, entre outros custos, os

a) independentes do nível de estoque médio, tal como os custos de pedido.
b) inversamente proporcionais ao seu nível médio, tal como o custo de depreciação.
c) diretamente proporcionais ao seu nível médio, tal como o custo de perdas.
d) de oportunidade, que se relacionam com o valor financeiro dos itens.
e)de predileção, relacionados com aspectos psicológicos e culturais inerentes ao gerenciamento.

35. (FCC/DPE-AM/Analista em Gestão/2018) No que concerne ao controle e gerenciamento de
    estoques, existem alguns indicadores ordinariamente utilizados, entre os quais aquele hábil para
    aferir o percentual de requisições dos setores da organização em relação ao total de requisições,
    denominado

a) nível de serviço.
b) giro de estoque.
c) índice de cobertura.
d) ponto de intersecção.
e) curva de kanban.

36. (FCC/Pref. Recife-PE/Analista de Planejamento Orçamento e Gestão/2019) Entre os indicadores de
    gestão de estoques que são utilizados de forma corrente nas organizações insere-se o nível de
    serviço, que mede

a) a relação entre o número de requisições atendidas em face das requisições efetuadas.
b) a rotatividade dos itens repostos e o custo médio de manutenção em estoque.
c) o custo relativo de cada item de material em relação ao total do estoque mantido.
d) o número de vezes que o estoque de determinado item de material é renovado.
e) o período em que o estoque médio será capaz de atender a demanda média.

37. (FCC/PGM Teresina/Técnico de Nível Superior/2016) No almoxarifado da Prefeitura Municipal de
    Teresina, a demanda média semanal de envelopes é de 1.500 unidades, onde o tempo médio para
    ressuprimento deste item é de duas semanas. Sabendo-se que o seu ponto de reposição ocorre
    quando o nível de estoque atinge 4.000 unidades, o Estoque de Segurança de envelopes é de:

a) 500 unidades.
b) 1.500 unidades.
c) 1.000 unidades.
d) 2.000 unidades.
e) 2.500 unidades.

38. (FCC/MANAUSPREV/Analista Previdenciário/2015) Para a previsão de consumo de materiais
    adequados, NÃO deve ser utilizado o método:

a) das expectativas móveis.
b) do último período.
c) da média móvel.
d) da média com ponderação exponencial.
e) dos mínimos quadrados.

39. (FCC/Pref. Recife/Analista de Planejamento, Orçamento e Gestão/2019) Considere que a área de
    suprimentos de determinada entidade integrante da Administração municipal aplique, para fins de
    administração de materiais, a ferramenta conhecida como Curva ABC, o que significa que enfatiza:

a) a gestão dos itens que apresentam o maior valor de demanda e importância financeira.
b) o controle com base na perecibilidade dos itens e no seu fluxo de reposição.
c) o grau de criticidade que a ausência do item gera para as áreas operacionais da organização.
d) a redução de custos, com ênfase na reposição de itens de menor impacto financeiro na aquisição.
e) a identificação e escolha de apenas 3 categorias de materiais para otimização de gestão.

40. (CEBRASPE/ANS/Técnico Administrativo/2013) A demanda constante é explicada por fatores
    como tendência, sazonalidade e periodicidade do consumo no mercado.

a) CERTO
b) ERRADO

41. (CEBRASPE/ANS/Técnico Administrativo/2013) A classificação de materiais e o gerenciamento dos
    estoques são funções usualmente exercidas pelo sistema de administração de materiais.

a) CERTO
b) ERRADO

42. (CEBRASPE/ANS/Técnico Administrativo/2013) A demanda independente está relacionada à
    demanda conhecida e controlada pela empresa, intimamente vinculada, entretanto, às variações
    de mercado e dos custos de produção.

a) CERTO
b) ERRADO

43. (CEBRASPE/TRT 8a Região/Analista Judiciário/2016) Essa tabela apresenta quantas unidades de
    um item foram consumidas em um órgão federal durante dez meses. Sabendo que a política de
    materiais desse órgão determina que sejam considerados os seis últimos meses de consumo para
    calcular a média móvel, utilizada pelo órgão para estabelecer a previsão anual de seus estoques,
    assinale a opção que apresenta corretamente a previsão do estoque total para os doze meses
    subsequentes.




a) 1.920
b) 1.980
c) 2.000
d) 1.820
e) 1.900

44. (CEBRASPE/IFF/Administrador/2018) O gráfico seguinte representa a curva dente de serra de um
    item dentro de um sistema de estoque. No gráfico, o ponto de pedido é representado pelos pontos




a) II e III.
b) IV e VI.
c) IV e VIII.
d) VI e X.
e) VII e XI.

45. (CEBRASPE/TRT 8a Região/Técnico Judiciário/2016) Considerando-se que, na gestão de estoque, o
    tempo de reposição pode ser dividido nas fases emissão do pedido, preparação do pedido e
    transporte, é correto afirmar que a fase de preparação do pedido refere-se ao tempo que
    compreende

a) a verificação do estoque, a emissão do pedido e a chegada do produto ao cliente final.
b) a emissão e a entrega do pedido ao fornecedor.
c) a saída e o transporte do produto para o cliente, o recebimento e o armazenamento do produto.
d) o recebimento do pedido, a fabricação e a separação do produto, a emissão do faturamento e o
armazenamento do produto para o transporte.
e) o envio do produto pelo fornecedor até a sua entrega ao cliente final.

46. (CEBRASPE/TRT 8a Região/Técnico Judiciário/2016) Assinale a opção que apresenta tipos de dados
    necessários para o cálculo do ponto de pedido, ou seja, a quantidade de estoque que, quando
    alcançada, indica o momento de providenciar um novo pedido de compra.

a) consumo médio mensal, estoque máximo e tempo de reposição
b) tempo de reposição, estoque mínimo e giro de estoque
c) consumo médio mensal, giro de estoque e estoque segurança
d) tempo de reposição, giro de estoque e estoque máximo
e) consumo médio mensal, tempo de reposição e estoque mínimo

47. (CEBRASPE/TCE-PA/Assistente Ministerial/2019) A secretaria de transportes de determinado
    estado da Federação optou por manter em estoque pneus de veículos para manutenção da frota
    estadual pelo período de dois anos. Essa decisão foi tomada em razão de o preço do produto estar
    sujeito à variação do preço do petróleo, que tem aumentado constantemente. Nesse caso, a opção
    da secretaria representa uma vantagem para o estado porque

a) a manutenção de grandes estoques implica economia de escala.
b) os estoques protegem as organizações dos atrasos nas entregas por erros de fabricação.
c) os estoques podem proteger as organizações de eventuais oscilações de mercado.
d) os custos de manutenção dos estoques sempre compensam as oscilações de preços.
e) a manutenção do estoque de pneus é uma oportunidade de investimento para a secretaria de transportes.

48. (CEBRASPE/IFF/Administrador/2018) O gráfico seguinte representa a curva dente de serra de um
    item dentro de um sistema de estoque. No gráfico, o trecho com consumo mais lento do referido
    item é representado pelo segmento de reta




a) I-III.
b) V-VI.
c) V-VII.
d) IX-XI.
e) XI-XIII..

49. (CEBRASPE/Pref. Mun. São Paulo-SP/Assistente de Políticas Públicas/2016) Os desperdícios podem
    ser evitados por meio de atividades como previsão de consumo, operacionalização dos sistemas
      de reposição de materiais, inventário de bens materiais e apuração de indicadores. Essas
      atividades fazem parte da gestão de

a) estoques.
b) compras.
c) recursos patrimoniais.
d) centros de distribuição.
e) projetos.

50. (CEBRASPE/TRE-MT/Técnico Judiciário/2015) A eficiência na gestão de estoque contribui com o
    planejamento, o desenvolvimento e a administração das atividades de uma instituição. A respeito
    desse assunto, assinale a opção correta.

a) A boa relação com fornecedores é importante para o processo de compras e para atendimento aos prazos
de fornecimento de materiais, porém não afeta a eficiência na gestão do estoque.
b) O correto controle de estoques envolve a determinação de limites mínimos e máximos para cada item do
estoque, a estocagem de materiais em locais previamente designados e a existência de um sistema de
controle de estoque.
c) O inventário contínuo de materiais, importante para a adequada gestão de estoques, consiste no
detalhamento das características específicas de cada material existente.
d) O controle de entrada e saída de materiais em estoque é irrelevante para instituições públicas, uma vez
que o material consumido nas atividades profissionais não é computado no custo do serviço prestado.
e) Em comparação ao inventário contínuo em meio eletrônico, o inventário físico de materiais é mais
adequado para a conferência do estoque de materiais em uma instituição.

51.     (QUADRIX/CREF20-CE/Assistente Administrativo/2019) Julgue o item.

Os estoques possuem a função de proteção dos atrasos no recebimento das mercadorias.
a) Certo
b) Errado

52.     (QUADRIX/CFBio/Agente Administrativo/2018) Julgue o item.

Uma compra antecipada ou em maior quantidade de estoques pode justificar‐se em função de preços mais
baixos ou de obtenção de descontos.
a) Certo
b) Errado

53.     (QUADRIX/CRM AC/Assistente Administrativo/2019) Julgue o item.

Por meio do método da média móvel, a previsão de consumo de materiais gerada será menor que os
valores verificados se o padrão de consumo for decrescente.
a) Certo
b) Errado

54.    (QUADRIX/CONRERP 2/Assistente Administrativo/2019) Julgue o item.

Por meio do método da média móvel, a previsão de consumo de materiais gerada será maior que os
valores verificados se o padrão de consumo for crescente.
a) Certo
b) Errado

55.    (QUADRIX/SERPRO/Suporte Administrativo/2014) O controle de materiais deve ser baseado
   em fórmulas matemáticas que garantam maior precisão e segurança na definição de parâmetros de
   recomposição do suprimento, impedindo que haja falta ou estoque ocioso no almoxarifado. A
   quantidade de materiais destinada a evitar o desabastecimento decorrente do atraso de compra ou
   aumento inesperado do consumo é conhecida pela denominação de:

a) estoque de segurança.

b) intervalo de ressuprimento.

c) quantidade de reposição.

d) estoque máximo.

e) consumo médio.

56.    (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) Quanto à gestão de estoques, julgue o
   item.

Os custos de obsolescência são diretamente proporcionais ao nível de estoque médio.
a) Certo
b) Errado

57.    (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) Quanto à gestão de estoques, julgue o
   item.

Os custos de pedido aumentam na mesma proporção do aumento da quantidade média de produtos no
estoque.
a) Certo
b) Errado

58. (FGV/CM-Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) Um posto de saúde precisa ter uma forma
    de gerenciar seus estoques de medicamentos, para atender melhor seus cidadãos. Em relação à
    gestão de estoques, é correto afirmar que:
a) o estoque de segurança ou isolador é indicado quando houver alta previsibilidade entre oferta e demanda
do material estocado;
b) o estoque de ciclo ocorre quando um ou mais estágios na operação conseguem fornecer simultaneamente
todos os itens necessários;
c) o estoque de antecipação é o mais comumente usado quando as flutuações de demanda são significativas,
mas relativamente previsíveis;
d) o estoque no canal de distribuição ocorre quando a matéria-prima chega à fábrica por meio de dutos;
e) o estoque é criado para aumentar as diferenças de ritmo entre demanda e fornecimento.

59. (FGV/DPE RJ/Técnico Superior Especializado/2019) Uma organização adota sistema de reposição
    contínua para o estoque de resmas de papel. O montante anual despendido com o material permite
    que as aquisições sejam efetuadas por compra direta, e o custo de pedido é de R$ 80,00. O consumo
    mensal de resmas é, em média, de 100 unidades, o estoque de segurança é de 40 unidades e o tempo
    de ressuprimento é de nove dias corridos. Na situação descrita, o ponto de pedido é (considere que
    um mês tem 30 dias):

a) 40 unidades;
b) 60 unidades;
c) 65 unidades;
d) 70 unidades;
e) 72 unidades.

60. (FGV/Assembleia Legislativa da Bahia/Técnico/2014) A gestão de estoques é uma das principais
    atividades da administração de materiais. As opções a seguir apresentam objetivos específicos da
    gestão de estoques, à exceção de uma . Assinale-a.

a) Maximizar o investimento em estoque.
b) Prever necessidades e disponibilidades de materiais.
c) Obter segurança de fornecimento.
d) Controlar as disponibilidades de materiais e a situação dos pedidos nos fornecedores.
e) Conseguir preços mínimos de compra.

61. (FGV/COMPESA/Analista de Gestão/2014) Os estoques constituem parcela considerável dos ativos
    das empresas. Eles recebem um tratamento contábil minucioso e são classificados, principalmente
    para efeitos contábeis, em cinco grandes categorias. A esse respeito, todos os itens que já foram
    despachados de uma unidade e ainda não chegaram a seu destino final, caracterizam o:

a) estoque em consignação
b) estoque de materiais
c) estoque de produtos em processos
d) estoque volátil
e) estoque em trânsito

62. (FGV/MPE-MS/Técnico I/2013) A área de material vem sofrendo influências de diversos fatores e
    aspectos com foco nos clientes e nos custos decorrentes de manter estocados produtos acabados.
    Assinale a alternativa que define a função principal da administração de estoques.

a) Maximizar o uso dos recursos envolvidos na área logística da empresa e com grande efeito dentro dos
estoques.
b) Facilitar os fluxos graças à movimentação e armazenagem de produtos desde o ponto de aquisição da
matérias primas até o ponto de consumo final.
c) Identificar as atividades importantes e fundamentais para atingir os objetivos logísticos de custo e o nível
de serviço que o mercado deseja.
d) Avaliar e selecionar fontes de fornecimento, de acordo com as quantidades a serem adquiridas, da
programação de compras e da forma pela qual o produto é comprado.
e) Manter e criar clientes com pleno atendimento do mercado e satisfação total do acionista e receber o
lucro.

63. (FGV/CM Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) A definição de estoque pode ser dada como
    a acumulação armazenada de materiais em um sistema de transformação. Um dos métodos para a
    sua reposição é o de previsão de demanda. A técnica de previsão de demanda realizada por meio
    de informações qualitativas é definida como:

a) explicação;
b) predileção;
c) projeção;
d) ponderação;
e) mínimos quadrados.

64. (FGV/CM Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) Em referência aos métodos de previsão de
    demanda, é correto afirmar que:

a) o método das redes neurais é padronizado pelas normas gerenciais internacionais como o método ideal
para avaliações de longo prazo;
b) devido a maior rigor matemático, os métodos qualitativos estão entre os mais precisos para previsões de
curto prazo;
c) os métodos causais têm sua precisão inversamente proporcional ao grau de causalidade entre as variáveis
escolhidas e a demanda;
d) os métodos estatísticos são capazes de fornecer melhores previsões quando a demanda tem uma natureza
mais independente e aleatória;
e) os métodos de projeção histórica são mais indicados para previsões de longo prazo, tendo em vista a
instabilidade inerente à predição de curto prazo a partir de dados históricos.
65. (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) Quanto aos métodos de previsão de demanda, é correto
    afirmar que:

a) métodos qualitativos são aqueles que utilizam em sua previsão fatores subjetivos, o que confere a esses
métodos grande exatidão, sendo utilizados majoritariamente em previsões de curto prazo;
b) o método Box-Jenkins é um método qualitativo, cuja previsão é elaborada a partir de um cenário futuro
estimado por um grupo de especialistas, sendo indicado para previsões de curto prazo;
c) uma das grandes vantagens dos métodos baseados em projeções de dados históricos é sua elevada
confiabilidade para predições a longo prazo, uma vez que o uso de longas séries temporais neutraliza o efeito
adverso que a sazonalidade causa à qualidade da previsão;
d) devido à natureza reativa dos métodos estocásticos, esses são incapazes de antecipar grandes mudanças
nas séries temporais, independentemente do grau de causalidade do modelo, sendo desaconselhado para
previsões de médio e longo prazo;
e) o método de ponderação exponencial consiste numa técnica de previsão de curto prazo, relativamente
simples, consistindo numa espécie de média ponderada, tal que o fator de ponderação pode ser ajustado de
forma a minimizar erros de previsão.

66. (FGV/Pref. Salvador/Técnico/2017) Com relação à gestão de estoques e ao lote econômico de
    compras (LEC), analise as afirmativas a seguir.

I. O trade-off entre o custo do excesso e o custo da falta é a chave para parametrização da política de
gestão de estoques.
II. Quanto maior o custo de excesso de um produto em relação ao custo da sua falta, menor deve ser o
estoque de segurança.
III. A metodologia LEC permite gerenciar, de maneira adequada e segura, uma demanda variada de
insumos.
Está correto o que se afirma em:
a) I, somente.
b) II, somente.
c) III, somente.
d) I e II, somente.
e) I, II e III.

67. (FGV/DPE RJ/Técnico Superior Especializado/2019) Um hospital mantém estoque anual médio
    avaliado em R$ 4.000.000,00 e estoque mínimo de R$ 500.000,00. O hospital estima que os custos
    de armazenagem são de 8% ao ano, os custos de risco de manutenção do estoque (associados a
    danos, perdas, obsolescência e deterioração) são de 5% ao ano e o custo de capital é de 10% ao ano.
    Na situação descrita, o custo anual de manutenção do estoque é de:

a) 920.000 reais;
b) 805.000 reais;
c) 520.000 reais;
d) 455.000 reais;
e) 420.000 reais.

68. (FAFIPA/UNIFLOR/Auxiliar Administrativo/2016) O controle de materiais no ambiente de trabalho
    requer planejamento e organização. A partir dessa premissa, assinale a alternativa que
    corresponde ao estoque mínimo:

a) O estoque mínimo corresponde ao estoque de contingência, adicionado ao lote de compra.
b) O estoque mínimo trata-se de uma reserva com uma quantidade mínima de produtos que é mantida para
ser utilizada no caso de atraso na reposição por parte do fornecedor e tem a finalidade de garantir que o
produto não irá faltar.
c) O estoque mínimo é a quantidade mínima de produtos predeterminada para o impedimento de novas
compras, quer por motivo de espaço ou por razões financeiras.
d) O estoque mínimo são as quantidades de materiais solicitadas no pedido de compra para reposição do
estoque de materiais.

69. (ZAMBINI/PRODESP/Analista em Gestão/2010) Assinale a alternativa INCORRETA. Estão dentre as
    vantagens do estoque:

a) assegurar um suprimento adequado de matéria prima e outros itens.
b) definir lotes de compra e/ou períodos de compra.
c) absorver flutuações de demanda.
d) utilizar itens pouco usados ou obsoletos para a manufatura de novos produtos.
e) pronta entrega.
                              QUESTÕES COMENTADAS




   1. (VUNESP/CODEN/Almoxarife/2021) Em qualquer tipo de estoque, a situação denominada:
      ruptura de estoque é aquela em que:

a) os custos diretos são amortizados pelo aumento das vendas previstas.
b) os custos diretos são amortizados pelo aumento das vendas não previstas.
c) os custos indiretos são amortizados pelo aumento das vendas não previstas.
d) os custos indiretos são amortizados pelo aumento das vendas previstas.
e) o material existente chega a zero, após consumido todo o estoque de segurança.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. A ruptura de estoques se refere ao término dos materiais estocados
disponíveis e não tem relação direta com os custos diretos ou indiretos da organização. Veja os comentários
no gabarito.

A alternativa B está incorreta. A ruptura de estoques se refere ao término dos materiais estocados
disponíveis e não tem relação direta com os custos diretos ou indiretos da organização. Veja os comentários
no gabarito.
A alternativa C está incorreta. A ruptura de estoques se refere ao término dos materiais estocados
disponíveis e não tem relação direta com os custos diretos ou indiretos da organização. Veja os comentários
no gabarito.
A alternativa D está incorreta. A ruptura de estoques se refere ao término dos materiais estocados
disponíveis e não tem relação direta com os custos diretos ou indiretos da organização. Veja os comentários
no gabarito.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. A ruptura de estoque é tradicionalmente representada
pelo fim dos materiais disponíveis, com o esgotamento, inclusive, dos estoques de segurança, o que pode
levar a paralisação das atividades produtivas da organização.

2. (VUNESP/CODEN/Almoxarife/2021) O estoque regulador tem como propósito compensar as
   incertezas quanto ao fornecimento e a demanda e o seu objetivo é proteger a empresa contra o
   excesso de demanda sobre as quantidades previstas e esperadas no ciclo produção/operação. Ele
   também é conhecido como:

a) no Canal de Distribuição.
b) de Antecipação.
c) de Segurança.
d) em Trânsito.
e) de Desacoplamento.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. O enunciado se refere ao estoque de segurança e não ao estoque no canal de
distribuição. O estoque no canal de distribuição é aquele que é alocado para o transporte e que se torna
disponível ao consumidor assim que chega no ponto de venda/loja que o adquiriu.

A alternativa B está incorreta. O enunciado se refere ao estoque de segurança e não ao estoque de
antecipação que é também conhecido por estoque sazonal, ou seja, o estoque com o qual a organização se
protege de variações esperadas como demandas sazonais, greves, manutenção de equipamentos, etc.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O estoque regulador é também chamado de estoque
de segurança (ou reserva ou mesmo estoque "pulmão") e costuma ser acionado em situações imprevistas
como o aumento inesperado da demanda ou falhas não mapeadas dos fornecedores, seja na entrega ou na
produção do material adquirido. É considerado um estoque adicional acionado em momentos emergenciais.

A alternativa D está incorreta. O enunciado se refere ao estoque de segurança e não ao estoque em trânsito,
outra denominação do estoque de canal de distribuição.
A alternativa E está incorreta. O enunciado se refere ao estoque de segurança e não ao estoque de
desacoplamento, tipo de estoque utilizado quando a organização atua em arranjo físico por processos, ou
seja, cada área tem seu próprio fluxo, programados para trabalhar de forma independente.

3. (SELECON/EMGEPRON/Técnico/2021) O indicador que mede a eficácia do estoque da empresa no
   atendimento às solicitações de clientes internos e externos é o:
a) giro de estoque.
b) nível de serviços.
c) nível de acurácia.
d) redução de estoque.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. O indicador a que se refere o gabarito é o nível de serviço e não o giro de
estoques. Veja os comentários na resposta correta.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O nível de serviço é, em linhas gerais, uma métrica
que aponta para o percentual de solicitações de materiais atendidas da melhor forma possível, ou seja, no
volume correto, no local indicado e no momento preciso. Vale lembrar que tudo isso deve ser feito a um
custo mínimo, considerando que a busca pela eficiência está sempre por trás de todas as ações em gestão
de materiais.

Níveis mais altos de serviço custam mais caro que níveis mais baixos. Os conceitos mais modernos da
administração de materiais sugerem que as necessidades de serviços aos clientes devem ser satisfeitas
sempre dentro de limites razoáveis de custo. Ou seja, o custo de estabelecer certo nível de serviço deve ser
contrabalançado com vendas potenciais para aquele serviço ou produto, de maneira a dar a máxima
contribuição possível nos lucros.

Assim, nem sempre a organização vai optar pelo maior nível de serviço possível, mas sim pelo mais lucrativo
(no caso de empresas que visam o lucro). Em algumas ocasiões vale a pena abrir mão do atendimento de
algumas demandas ou clientes em função do custo que isso representaria para todo o sistema. Essa é uma
decisão da organização.

A alternativa C está incorreta. O indicador a que se refere o gabarito é o nível de serviço e não o nível de
acurácia. Veja os comentários na resposta correta.
A alternativa D está incorreta. O indicador a que se refere o gabarito é o nível de serviço e não a redução de
estoques. Veja os comentários na resposta correta.

4. (INSTITUTO AOCP/Pref. Mun. João Pessoa-PB/Assistente Administrativo/2021) A manutenção de
   estoques é onerosa às organizações e o ideal seria não manter estoques, contudo isso implica
   grande agilidade na relação entre a organização e seus potenciais fornecedores, o que não é
   observado no setor público. Dessa forma, a manutenção de estoques é uma realidade na prática
   administrativa do setor público brasileiro. Assinale a alternativa que apresenta algumas das razões
   ou motivos para a manutenção de estoques.

a) Utilizar área de armazenagem e justificar equipamentos.
b) Assegurar a obsolescência e incrementar a depreciação.
c) Reduzir gastos com compras e viabilizar licitações.
d) Economia de escala e oportunidade de investimento.
e) Previsão acurada do consumo e verificar média de consumo.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. A manutenção de estoques não pode ser justificada pela utilização da área de
armazenagem e dos equipamentos. Caso não exista o estoque, melhor minimizar a área disponível e os
equipamentos desnecessários.

A alternativa B está incorreta. A obsolescência e a depreciação não devem ser asseguradas, mas sim
evitadas!

A alternativa C está incorreta. Não há relação entre a viabilização de licitações e a manutenção de estoques
na organização.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Embora de modo geral a manutenção de grandes
volumes de estoques seja indesejada pela mobilização do capital de forma não remunerada e a geração de
custos de armazenamento, os estoques podem trazer alguns benefícios como a economia de escala
(descontos, vantagens comerciais ou mesmo reduções de custos obtidas com a aquisição de grandes
volumes) e oportunidades de investimentos (como no caso dos estoques hedges).

A alternativa E está incorreta. A manutenção de estoques não se relaciona de forma direta com a previsão
acurada e a verificar média de consumo. Ao contrário, falha nesses processos levam a geração de níveis mais
altos de estoques.

5. (SELECON/EMGEPRON/Técnico/2021) O estoque existente na empresa necessário para manter
   níveis suficientes, evitar faltas de materiais no caso de aumento da demanda ou cobrir atrasos na
   entrega de pedidos já efetuados é o estoque do tipo:

a) trânsito.
b) segurança.
c) antecipação.
d) consignação.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. A banca se refere ao estoque de segurança e não ao estoque em trânsito. O
estoque no canal de distribuição ou em trânsito é aquele que é alocado para o transporte e que se torna
disponível ao consumidor assim que chega no ponto de venda/loja que o adquiriu.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Essa é exatamente a definição do estoque de
segurança, também chamado de estoque regulador (ou reserva ou mesmo estoque "pulmão"), que costuma
ser acionado em situações imprevistas como o aumento inesperado da demanda ou falhas não mapeadas
dos fornecedores, seja na entrega ou na produção do material adquirido. É considerado um estoque
adicional acionado em momentos emergenciais.

A alternativa C está incorreta. O enunciado se refere ao estoque de segurança e não ao estoque de
antecipação que é também conhecido por estoque sazonal, ou seja, o estoque com o qual a organização se
protege de variações esperadas como demandas sazonais, greves, manutenção de equipamentos, etc.
A alternativa D está incorreta. O enunciado se refere ao estoque de segurança e não ao estoque em
consignação que são os materiais que continuam sendo propriedade do fornecedor até que sejam vendidos.
Em caso contrário, são devolvidos sem ônus.
6. (SELECON/EMGEPRON/Técnico/2021) Na situação de alto custo de posse dos estoques, o gestor tem
   tendência a decidir por:

a) aumento das operações de compras, com riscos de falta de materiais e com preços inconvenientes.
b) compras de grandes volumes que resultarão no aumento dos estoques com elevado custo de capital e
armazenagem.
c) aumento no número de encomendas com consequente multiplicação do número de entregas, inspeções
e recebimentos.
d) aquisição de grandes lotes que obrigarão a criar novos espaços para armazenagem dos materiais.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Ao contrário, se o gestor possui alto custo na manutenção dos estoques ele
deve buscar a redução (e não aumento) nas operações de compras.

A alternativa B está incorreta. Ao contrário, se o gestor possui alto custo na manutenção dos estoques ele
deve buscar reduzir (e não aumentar) os volumes e compras, que, quando aumentados, resultarão no
aumento dos estoques com elevado custo de capital e armazenagem.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O aumento do número de encomendas de clientes
(vendas) auxiliará o gestor a se livrar dos altos custos de posse de estoques, diminuindo o seu nível.

A alternativa D está incorreta. Ao contrário, se o gestor possui alto custo na manutenção dos estoques ele
deve buscar a aquisição de pequenos (e não grandes) lotes, não aumentando ainda mais o espaço destinado
a armazenagem de materiais.

7. (QUADRIX/CREFITO 4/Almoxarife/2021) No que se refere a patrimônio e a almoxarifado, julgue o
   item. Quando se fala de gestão de estoque, é imprescindível que haja maximização na utilização dos
   recursos. Portanto, é fundamental que as organizações trabalhem com uma margem extra de
   estoque para que não haja falta que possa impactar a venda e a lucratividade da empresa.

a) Certo
b) Errado

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário, a organização não deve trabalhar com margens extras de estoque, o que não permite
maximizar o uso dos recursos. O estoque deve ser exatamente o necessário para o processo produtivo,
evitando custos adicionais, obsolescência, depreciação, perdas, etc.

8. (QUADRIX/CRQ 10/Auxiliar Administrativo/2021) No que diz respeito à administração de pessoas e
   à administração de materiais, julgue o item a seguir. Suponha‐se que, em um estoque com sistema
   contínuo de reposição, o estoque de segurança seja de quinhentas unidades e o lote de compra seja
   de duas mil unidades. Nesse caso, o estoque máximo será de 3.000 unidades.
a) Certo
b) Errado

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.
O estoque máximo pode ser objetivamente calculado somando-se o estoque de segurança ao lote de
compra. Assumindo que ao atingir o estoque de segurança um novo lote será entregue teríamos o estoque
máximo, ou seja, nesse momento teríamos 500 unidades do estoque de segurança mais a chegada de 2000
unidades recém adquiridas, totalizando 2500 unidades e não 3000.

9. (QUADRIX/CRESS 18 SE/Coordenador-Geral/2021) A respeito da gestão e do controle de estoques,
   julgue o item. A correta gestão e o correto controle de um estoque são fundamentais para se
   garantir a boa eficiência de uma empresa. Porém, existem algumas desvantagens com relação à
   manutenção do estoque, como, por exemplo, a danificação e a deterioração de itens, o custo de
   armazenamento e o comprometimento do capital de giro.

a) Certo
b) Errado

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.
A gestão e o controle de estoques são sempre bem-vindas porém isso não significa que grandes volumes de
estoques devem ser mantidos pois isso traz mesmo como consequência a possível danificação e deterioração
de itens, a obsolescência e depreciação, comprometimento do capital empregado em atividade não
remunerada, etc. Dessa forma, apenas o estoque necessário para a operação deve ser mantido e bem
gerenciado, mas nunca volumes adicionais e desnecessários.

10. (UFMT/UFR/Administrador/2021) O gerenciamento de estoque é a atividade que planeja e controla
    o acúmulo dos recursos que fluem pelas redes de suprimentos, operações e processos. A qual área
    funcional da Administração pertence o gerenciamento de estoque?

a) Finanças.
b) Marketing e Logística.
c) Produção.
d) Recursos Humanos.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. O gerenciamento de estoques faz parte das atividades da Administração de
Materiais que, por sua vez, está diretamente ligada à produção da organização e não ao setor de Finanças.

A alternativa B está incorreta. O gerenciamento de estoques faz parte das atividades da Administração de
Materiais que, por sua vez, está diretamente ligada à produção da organização e não ao setor de Marketing.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O gerenciamento de estoques faz parte das atividades
da Administração de Materiais que, por sua vez, está diretamente ligada à produção da organização (embora
exista divergências na doutrina em relação à subordinação da Administração de Materiais à Produção), setor
que deve ser abastecido pelos estoques de materiais e matérias primas sempre que solicitado.

A alternativa D está incorreta. O gerenciamento de estoques faz parte das atividades da Administração de
Materiais que, por sua vez, está diretamente ligada à produção da organização e não ao setor de Recursos
Humanos.

11. (FGV/FUNSAÚDE CE/Analista Administrativo/2021) A gestão de estoques é uma tarefa que precisa
    de grande atenção em qualquer organização que lida com insumos no processo produtivo ou na
    prestação de serviços. No caso de organizações do ramo da saúde, uma gestão inadequada pode,
    além de causar prejuízos, custar vidas. Uma forma de gerir um estoque é a curva de análise XYZ,
    que tem como característica a classificação dos itens com base no:

a) valor investido em cada um.
b) requerido para a sua manutenção.
c) na raridade e escassez no mercado.
d) na criticidade de cada um para as operações.
e) na classificação dos itens, segundo a independência que possuem em relação à produção.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. A curva XYZ classifica os materiais em função da sua importância em relação
ao processo produtivo da organização, ou seja, a sua criticidade operacional e não em relação ao valor
investido em cada um. Veja mais comentários sobre essa forma de gerenciar o estoque no gabarito da
questão.

A alternativa B está incorreta. A curva XYZ classifica os materiais em função da sua importância em relação
ao processo produtivo da organização, ou seja, a sua criticidade operacional e não no que é requerido para
a sua manutenção. Veja mais comentários sobre essa forma de gerenciar o estoque no gabarito da questão.

A alternativa C está incorreta. A curva XYZ classifica os materiais em função da sua importância em relação
ao processo produtivo da organização, ou seja, a sua criticidade operacional e não na raridade e escassez no
mercado. Veja mais comentários sobre essa forma de gerenciar o estoque no gabarito da questão.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A curva XYZ classifica os materiais em função da sua
importância em relação ao processo produtivo da organização, ou seja, a sua criticidade operacional.

Note que aqui não estamos mais falando de valores, mas sim da importância do material para o processo
produtivo da empresa, ou seja, sem o material crítico, a produção ou a operação da empresa, para!

São geralmente materiais vitais para equipamentos produtivos, que servem de reposição para um
equipamento ou grupo de equipamentos e que devem permanecer estocados até a sua utilização,
compensando o prejuízo potencialmente gerado pela sua falta.

Veja abaixo as classificações adotadas quanto a esse quesito:
Classe X - Materiais de aplicação não importante. Criticidade baixa. Falta não acarreta paralisação do
processo. Podem ser facilmente adquiridos ou substituídos por materiais similares da própria organização.

Classe Y - Criticidade média. São importantes para o processo, porém podem ser substituídos por outros com
relativa facilidade, mesmo não possuindo similares na empresa.

Classe Z - Criticidade máxima. Imprescindíveis ao processo e não podem ser substituídos por similares. Sua
falta provoca a paralisação da produção e/ou fases operativas da organização.

A alternativa E está incorreta. A curva XYZ classifica os materiais em função da sua importância em relação
ao processo produtivo da organização, ou seja, a sua criticidade operacional e não na classificação dos itens,
segundo a independência que possuem em relação à produção. Veja mais comentários sobre essa forma de
gerenciar o estoque no gabarito da questão.

12. (FGV/FUNSAÚDE CE/Analista Administrativo/2021) O tipo de estoque utilizado é uma variável que
    deve ser considerada pelos gestores, caso a caso, cabendo a ele decidir aquele mais adequado à
    situação ou ao contexto. Entre essas escolhas, o tipo de estoque formado por produtos que tenham
    alto risco de oscilação de preço, adquirido com a finalidade de minimizar riscos da organização, é
    conhecido como estoque:

a) de inativo.
b) virtual.
c) real.
d) hedge.
e) de transporte.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. A banca aqui se refere ao estoque hedge e não ao estoque inativo. O estoque
inativo se refere a itens que estão obsoletos ou que não tiveram saída nos últimos tempos. Este tempo pode
variar, conforme determinação do próprio administrador do estoque.

A alternativa B está incorreta. A banca aqui se refere ao estoque hedge e não ao estoque virtual. O estoque
virtual é o chamado estoque real acrescido das quantidades de encomendas em andamento, sejam os
fornecimentos em atraso, os dentro do prazo mas ainda não entregues e os entregues porém ainda em
inspeção. Complete esse entendimento observando os comentários da alternativa C

A alternativa C está incorreta. A banca aqui se refere ao estoque hedge e não ao estoque real. O estoque
real se refere a quantidade de material existente em estoque no almoxarifado da empresa.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Esse é o chamado estoque Hedge! O estoque hedge
envolve produtos que possam sofrer bruscas variações de preço de acordo com a oferta e demanda
mundiais. Para se precaver em relação à flutuação de preços (aumento) a organização pode antecipar as
compras de determinado material adquirindo o chamado estoque hedge. Muitas vezes esse estoque é
também definido pelas bancas como uma alternativa de investimento (aquisição por um preço para venda
futura a outro, maior).
A alternativa E está incorreta. A banca aqui se refere ao estoque hedge e não ao estoque de transporte. O
estoque no canal de distribuição ou em trânsito ou em transporte é aquele que é alocado para o transporte
e que se torna disponível ao consumidor assim que chega no ponto de venda/loja que o adquiriu.

13. (COGEPS UNIOESTE/UNIOESTE/Técnico/2021) Um estoque parado pode gerar prejuízos para a
    organização. Nesse aspecto, a administração de estoque tem como objetivo controlar e classificar
    os materiais. Com relação à gestão de estoques, assinale a alternativa INCORRETA:

a) A predileção de estoque consiste em uma técnica quantitativa, que prima pelo tratamento de dados com
base no histórico de consumo dos materiais do estoque.
b) O servidor responsável pelo almoxarifado deve assegurar que o material adequado esteja na quantidade
devida, no local correto e disponível quando necessário.
c) O almoxarifado deve possuir instalações adequadas e recursos de movimentação e distribuição
suficientes, visando um rápido e eficiente atendimento.
d) A primeira ação a ser realizada para repor estoques é obter uma previsão acurada do consumo dos
materiais, de modo a prever a demanda de estoque.
Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Em geral as previsões de consumo de materiais podem
ser feitas de três modos: a projeção, a explicação e a predileção. Vamos ver cada uma delas:

           •   Projeção: a quantidade consumida no passado ou as tendências passadas permanecerão as
               mesmas, ou seja, se o volume consumido cresceu 10% nos últimos 10 meses, projeta-se que
               para os próximos 12 meses crescerá novamente 10%. Nesse caso a técnica é essencialmente
               quantitativa.
           •   Explicação: acrescentam-se fatores diversos ao consumo real. Exemplos: variações do PIB, do
               salário mínimo, taxas de crescimento ou desemprego etc. Usa técnicas quantitativas no
               cálculo da demanda, inclusive recursos como regressão e correlação.
           •   Predileção: emprego de técnicas qualitativas (e não quantitativas!) como a opinião de
               funcionários, especialistas, analistas ou consultores. Com base nessas percepções de
               mercados e de tendências faz-se o cálculo da demanda.

A alternativa B está incorreta. O almoxarife deve mesmo sempre disponibilizar o material no momento,
forma e quantidade que ele é demandado.

A alternativa C está incorreta. A busca pela rapidez e eficiência é sempre bem vinda em questões sobre
gestão de estoque e em administração de materiais em geral.
A alternativa D está incorreta. Antes de efetuar a compra, efetuar uma adequada previsão de demanda é
fundamental. Isso evita a aquisição acima do necessário, o acúmulo exagerado de estoques e os custos
decorrentes disso.

14. (QUADRIX/CFT/Analista/2021) Quanto à administração de recursos materiais e à gestão de
    estoques, julgue o item. A gestão eficaz dos estoques viabiliza a obtenção do máximo de vantagens
    e de retorno em relação ao capital e aos recursos neles investidos.
a) Certo
b) Errado

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.
Gerir os estoques corretamente significa maximizar a sua utilização, minimizar o acumulo desnecessário,
assim como reduzir os seus custos e evitar obsolescência, depreciação, perdas, etc. Tudo isso leva mesmo a
obtenção do máximo de vantagens e de retorno em relação ao capital e aos recursos neles investidos,
conforme traz o enunciado.

15. (CEBRASPE/MPE AP/Técnico Ministerial/2021) Um dos objetivos principais do gerenciamento de
    estoque é garantir a disponibilidade de um item na quantidade e no tempo certo para os
    demandantes. Dessa forma, mensurar constantemente o nível de serviço torna-se uma tarefa a ser
    realizada com frequência, visando-se a possíveis ajustes na gestão para o melhor funcionamento da
    organização.

   Em determinado órgão, o gestor responsável pelo estoque recebeu um pedido de material de 4
   itens, cada qual com índice de atendimento igual a 0,80.

   Na situação hipotética anterior, a probabilidade de atendimento integral do pedido corresponde a
   um valor entre:

a) 0,40 e 0,41.
b) 0,44 e 0,45.
c) 0,34 e 0,35.
d) 0,29 e 0,30.
e) 0,31 e 0,32.
Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Questão mais complexa, que mistura gestão de
estoques com nível de serviço/atendimento com probabilidade e exige a abordagem quantitativa. Vamos lá.

Se o gestor recebeu 4 pedidos e cada um tem um índice de atendimento de 0,8 ou 80%, isso significa que
cada pedido, isoladamente, tem a "chance" de ser atendido de 0,8.

Dessa forma, para encontrar a probabilidade de atendimento de todos os 4 pedidos devemos multiplicar as
suas probabilidades: 0,8 x 0,8 x 0,8 x 0,8 = 0,4096 ou 40,96%.

A alternativa B está incorreta. Para buscar o resultado desta questão é necessário multiplicar as
probabilidades de atendimento de cada pedido. Veja a resolução no gabarito da questão, acima.

A alternativa C está incorreta. Para buscar o resultado desta questão é necessário multiplicar as
probabilidades de atendimento de cada pedido. Veja a resolução no gabarito da questão, acima.
A alternativa D está incorreta. Para buscar o resultado desta questão é necessário multiplicar as
probabilidades de atendimento de cada pedido. Veja a resolução no gabarito da questão, acima.
A alternativa E está incorreta. Para buscar o resultado desta questão é necessário multiplicar as
probabilidades de atendimento de cada pedido. Veja a resolução no gabarito da questão, acima.

16. (CEBRASPE/MPE AP/Técnico Ministerial/2021) Em uma empresa, o consumo de determinado item
    é igual a 3 mil unidades em 1 ano, com estoque médio de 600 unidades. Nessa situação hipotética,
    com relação ao giro e à cobertura de estoque, a empresa apresenta:

a) 4 giros e 80 dias de cobertura.
b) 5 giros e 73 dias de cobertura.
c) 8 giros e 60 dias de cobertura.
d) 2 giros e 40 dias de cobertura.
e) 5 giros e 2 meses de cobertura.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Questão quantitativa para o cálculo de giro e cobertura. Observe a resolução
no gabarito da questão.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Atenção, pois, essa questão possui uma pegadinha
sutil. Para resolvê-la temos que fazer contas. Vamos a elas:

Giro = consumo no período / estoque médio no período

Giro = 3.000 / 600 = 5, ou seja, o estoque da empresa girou 5 vezes ao longo do período.

Agora vamos para a cobertura (ou antigiro)

Cobertura = estoque médio / consumo

Cobertura = 600 / 3.000 = 0,2. Atenção, pois, estamos falando de 0,2 ano! Não são 2 meses. Como um ano
tem 365 dias estamos falando de 20% disso, ou 73 dias. Ou seja, o estoque médio era capaz de cobrir 73 dias
do consumo do período. Por isso ele girou 5 vezes!

A alternativa C está incorreta. Questão quantitativa para o cálculo de giro e cobertura. Observe a resolução
no gabarito da questão.
A alternativa D está incorreta. Questão quantitativa para o cálculo de giro e cobertura. Observe a resolução
no gabarito da questão.
A alternativa E está incorreta. Questão quantitativa para o cálculo de giro e cobertura. Observe a resolução
no gabarito da questão e cuidado para não se confundir com os 2 meses aqui! É pegadinha pois é 0,2 de um
ano ou 73 dias!

17. (CEBRASPE/MPE AP/Técnico Ministerial/2021) Os dados a seguir referem-se à demanda por resmas
    de papel em um órgão público, durante os meses de janeiro a maio de 2021. Com base na tabela
    4A3-I, assinale a opção que indica o número de unidades que representa a previsão de consumo de
  resmas de papel naquele órgão público no mês de junho de 2021, calculado pelo método dos
  mínimos quadrados.

  Tabela 4A3-I




a) 300
b) 150
c) 200
d) 320
e) 400
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Questão complexa e muito rara! Veja a resolução no gabarito da questão.

A alternativa B está incorreta. Questão complexa e muito rara! Veja a resolução no gabarito da questão.

A alternativa C está incorreta. Questão complexa e muito rara! Veja a resolução no gabarito da questão.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Questão bastante complexa e que demanda um longo
tempo para resolução. Muito raro encontrarmos questões como essa, de mínimos quadrados, em provas.
Mas precisamos conhecer. Vamos lá!

Para resolver essa questão temos que montar o quadro abaixo transpondo os dados do enunciado. Na coluna
Y temos os valores listados. Na X, o número de ocorrências, começando sempre com o 0. Na x2 temos o valor
de x elevado ao quadrado. E na X*Y temos a multiplicação das colunas X e Y.




Feito isso, vamos montar as equações dos mínimos quadrados:
Na primeira temos:

925 = 5A + 10B

Na segunda temos:

2300 = 10A + 30B

Agora temos que resolvê-las...

Simplificando a segunda temos que 230 = A+3B

A = 230 - 3B

Agora vamos encontrar o B, substituindo o que achamos para o A:

925 = 5A + 10B

925 = 5x(230 - 3B) + 10B

925 = 1150 -15B + 10B

925 - 1150 = -5B

-225 = -5B

B = 45

Agora podemos achar o nosso A:

A = 230 - 3B

A = 230 - 135

A = 95

Com o A e o B em mãos, vamos para a equação da demanda:

Y = A + B(X)
Y = 95 + 45(X)

A banca busca a previsão para Junho que é o mês que recebe o número 5 (observe a coluna X na tabela
inicial). Isso significa que o mês está 5 meses a frente de Janeiro:

Y = 95 +45x5

Y = 95+225 = 320

Ufa...Questão mais do que complexa!

A alternativa E está incorreta. Questão complexa e muito rara! Veja a resolução no gabarito da questão.

  18. (CEBRASPE/MPE AP/Técnico Ministerial/2021) Os dados a seguir referem-se à demanda por
      resmas de papel em um órgão público, durante os meses de janeiro a maio de 2021. Ainda com
      base nos dados apresentados na tabela 4A3-I, assinale a opção que representa a previsão de
      consumo, em unidades, de resmas de papel para o mês de junho de 2021 naquele órgão público,
      calculada por meio do método do último período.

  Tabela 4A3-I




a) 200
b) 150
c) 175
d) 400
e) 300
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Agora a banca cobra o método do último período que, neste caso, vai utilizar
o valor de Maio (300) e não o de Abril (200).

A alternativa B está incorreta. Agora a banca cobra o método do último período que, neste caso, vai utilizar
o valor de Maio (300) e não o de Fevereiro (150).

A alternativa C está incorreta. Agora a banca cobra o método do último período que, neste caso, vai utilizar
o valor de Maio (300) e não o de Março (175).
A alternativa D está incorreta. Agora a banca cobra o método do último período que, neste caso, vai utilizar
o valor de Maio (300) e não o dobro do de Abril (400).
A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Perto da questão anterior, essa é um refresco. O
método do último período simplesmente repete o último valor apurado. Como a banca pede a previsão para
junho 2021, basta repetir o volume registrado em Maio, ou seja, 300.

  19. (CEV URCA/Pref. Mun. Crato-CE/Analista de Gestão/2021) Trata-se do estoque constituído para
      afrontar picos de procuras sazonais, ou rupturas na capacidade produtiva. Por exemplo, é certo
      que a procura por ar-condicionado vai aumentar em períodos mais quentes. Esse tipo de estoque
      é classificado como:

a) Estoque em lotes.
b) Estoque de segurança.
c) Estoque sazonal.
d) Estoque em trânsito.
e) Estoque de desacoplamento.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. O enunciado se refere ao estoque de antecipação ou sazonal e não ao estoque
em lotes, também chamado de estoque de ciclo. O estoque em lote ou de ciclo ocorre porque um ou mais
estágios na operação não podem fornecer simultaneamente os itens que produzem.

A alternativa B está incorreta. O enunciado se refere ao estoque de antecipação ou sazonal e não ao estoque
de segurança. O estoque regulador é também chamado de estoque de segurança (ou reserva ou mesmo
estoque "pulmão") e costuma ser acionado em situações imprevistas como o aumento inesperado da
demanda ou falhas não mapeadas dos fornecedores, seja na entrega ou na produção do material adquirido.
É considerado um estoque adicional acionado em momentos emergenciais.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Esse é o estoque de antecipação (também conhecido
por estoque sazonal), ou seja, o estoque com o qual a organização se protege de variações esperadas como
demandas sazonais, greves, manutenção de equipamentos, etc.

A alternativa D está incorreta. O enunciado se refere ao estoque de antecipação ou sazonal e não ao estoque
em trânsito ou no canal de distribuição. O estoque no canal de distribuição é aquele que é alocado para o
transporte e que se torna disponível ao consumidor assim que chega no ponto de venda/loja que o adquiriu.
A alternativa E está incorreta. O enunciado se refere ao estoque de antecipação ou sazonal e não ao estoque
de desacoplamento que é o tipo de estoque utilizado quando a organização atua em arranjo físico por
processos, ou seja, cada área tem seu próprio fluxo, programados para trabalhar de forma independente.

  20. (CEBRASPE/PGDF/Técnico Jurídico/2021) Com relação ao sistema eletrônico de informações
      (SEI), que é um sistema de gestão de processos administrativos e documentos arquivísticos
      eletrônicos, e às compras no setor público, julgue o item a seguir. O gráfico dente de serra
      mostrado a seguir representa, de forma estimada, uma movimentação de papel sulfite (A4)
      compatível com o consumo desse item em um órgão público após seis meses de implantação do
      SEI.
a) Certo
b) Errado

Comentários:

A afirmativa está ERRADO.
Questão interessante e de aplicação prática. O SEI é um sistema de elaboração eletrônica de documentos.
Nesse contexto, sua implementação certamente reduziria o uso de papel sulfite. Dessa forma, após o uso do
SEI o esperado com a redução do consumo de papel é uma suavização das retas de consumo representadas
no gráfico dente de serra. Ao contrário, o gráfico traz retas com inclinação mais acentuada, ou seja,
representando o aumento de consumo de papel, ou seja, errado!

  21. (VUNESP/Pref. Poá-SP/Almoxarife/2015) As principais funções do estoque é/são:

a) garantir o abastecimento de materiais da empresa e proporcionar economias de escala.
b) garantir o lucro total da empresa e comprar todos os materiais disponíveis.
c) produzir e vender o máximo de produtos e ter o faturamento mais alto possível.
d) estabelecer os níveis de estoque adequados ao abastecimento dos clientes e serviços.
e) controlar todos os materiais comprados e informar ao setor “contas a pagar” a data para o pagamento da
fatura.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Sempre garantir o abastecimento das áreas internas
demandantes e, de preferência, garantindo ganhos advindos da economia de escala são duas das principais
funções dos estoques.
A alternativa B está incorreta. Estoques não têm como função comprar materiais. Quem faz isso é a área de
compras. Não há também como garantir o lucro total da empresa. O estoque apenas colabora com esse
processo.

A alternativa C está incorreta. O estoque não vende produtos. Essa é uma atribuição da área comercial.

A alternativa D está incorreta. Não é o setor de estoque que estabelece os níveis adequados de
abastecimento, mas sim garante que esses níveis, pré definidos, sejam sempre atendidos.

A alternativa E está incorreta. Não é o setor de estoques que informa datas ou demais procedimentos
contábeis/financeiros.

22. (VUNESP/TJ-SP/Administrador Judiciário/2019) Para a adequada aplicação de técnicas de
    previsões, é importante identificar a sua natureza. Quando são observados produtos que estão
    entrando ou saindo de uma linha de produção, que são procurados por poucos clientes, divididos,
    entre um número excessivo de localizações de tal forma que a demanda em cada uma delas é
    baixa, sendo considerada intermitente. Essa natureza é classificada como demanda

a) independente.
b) temporal.
c) dependente.
d) irregular.
e) espacial.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Quando o material ou produto tem procura baixa e por poucos clientes,
dividida em diferentes localizações e de caráter intermitente, é considerada irregular e não independente.

A alternativa B está incorreta. Quando o material ou produto tem procura baixa e por poucos clientes,
dividida em diferentes localizações e de caráter intermitente, é considerada irregular e não temporal.

A alternativa C está incorreta. Quando o material ou produto tem procura baixa e por poucos clientes,
dividida em diferentes localizações e de caráter intermitente, é considerada irregular e não dependente.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Quando o material ou produto tem procura baixa e
por poucos clientes, dividida em diferentes localizações e de caráter intermitente, é considerada irregular.

A alternativa E está incorreta. Quando o material ou produto tem procura baixa e por poucos clientes,
dividida em diferentes localizações e de caráter intermitente, é considerada irregular e não espacial.

23. (VUNESP/UFABC/Assistente de Administração/2019) Estoque de contingência é o estoque

a) de produtos que não tiveram saída em determinado período.
b) mantido para suprir prováveis situações não previstas no sistema.
c) composto por produtos que ainda se encontram pendentes, como o de matérias-primas ou semiacabados.
d) de produtos que estão em trânsito, em vias de entrega pelos fornecedores.
e) composto pela quantidade máxima de produtos armazenados por um determinado período.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. O estoque de contingência não tem relação com a saída dos produtos ao longo
de qualquer período.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O estoque de contingência, de segurança ou mínimo
é o "seguro" que tem a organização para reduzir as chances de que alterações nas variáveis de demanda e
entrega de fornecedores afetem a produção da organização.

A alternativa C está incorreta. O estoque de contingência também não tem relação com o estágio de
produção em que se encontram os produtos.

A alternativa D está incorreta. O estoque de contingência não se refere a produtos em trânsito, mas sim a
material que será empregado no processo de transformação.

A alternativa E está incorreta. O estoque de contingência não se refere a quantidade máxima de produtos,
mas sim a um volume mínimo que traga segurança à organização em relação às variações de demanda ou
do processo de entrega de seus fornecedores.

24. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) Ao resumir a postura do
    Administrador Público frente aos problemas de Gestão do patrimônio e estoque, o administrador
    de estoque deve

a) avisar a alta direção quando houver problemas de falta de estoque.
b) entrar em contato com os clientes relatando os fatos ocorridos pela falta da entrega.
c) gerenciar com efetividade os recursos existentes.
d) fazer relatório dos recursos faltantes para todos os setores da empresa.
e) entrar em contato com a Controladoria da União.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. O gestor de materiais nesses casos deve é corrigir a situação e não avisar a
alta gestão.

A alternativa B está incorreta. Entrar em contato com os clientes não resolve o problema, embora seja
recomendável alertá-los sobre potenciais problemas na entrega do que foi vendido. Porém, o mais
importante é garantir junto aos fornecedores o fornecimento correto e contínuo do que foi contratado.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Quando falamos em administração de materiais, a
busca por eficiência é sempre uma constante. Nesse cenário, especialmente em questões genéricas como
essa, ao se deparar com termos como "eficiência", "eficácia" ou "efetividade", analise com carinho pois há
grande chance de estar correto.
E, no fim do dia, este é mesmo o maior objetivo do gestor de materiais, ou seja, gerenciar de forma eficiente
a aplicação dos recursos, evitando desperdícios, perdas e minimizando os custos.

A alternativa D está incorreta. Não é a principal função do gestor de patrimônio e estoque.

A alternativa E está incorreta. Controladoria da União? Essa é a mais distante de todas...

25. (VUNESP/CM Itatiba-SP/Almoxarife/2015) O estoque funciona como

a) um suporte para que seja atingido o lucro máximo da empresa.
b) um “pulmão” para que o financeiro consiga receber todas as vendas efetuadas.
c) uma quantidade máxima para se atingir o mínimo de produção e serviços.
d) um amortecedor entre os vários estágios da produção até a venda final do produto.
e) uma quantidade excedente para cobrir falhas das vendas.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. Os estoques tem muito mais relação com custos do que com o lucro, dessa
forma devem ser minimizados e usados na medida exata, de acordo com as previsões e planejamentos
realizados.

A alternativa B está incorreta. Estoques não tem relação direta com os recebimentos do financeiro.

A alternativa C está incorreta. A relação criada entre estoques e produção na alternativa não faz sentido e é
a inversa da que é buscada: estoques mínimos e produção máxima.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Exatamente. O estoque, ao longo da produção, vai
minimizando os atritos resultantes de alteração na demanda prevista, planejamento realizado, entregas de
material diferentes do combinado, etc. Regula a cadeia de produção e não permite que ela pare por mudança
nas variáveis que influenciam o processo.

A alternativa E está incorreta. O conceito de quantidade excedente faz sentido, mas não para cobrir falhas
nas vendas e sim para minimizar o impacto causado por falhas nas entregas ou no processo de compras ou
ainda um aumento inesperado de demanda ou outra variável que aumente o volume previsto de produção.

26. (VUNESP/CM Caieiras-SP/Assistente de Patrimônio e Estoque/2015) O estoque de segurança é
    definido como

a) uma quantidade para abastecer os setores improdutivos da empresa ou serviços.
b) uma quantidade em estoque obrigatória e prevista em orçamento de vendas.
c) um procedimento comum em todas as empresas, para cobrir o estoque virtual.
d) uma quantidade excedente que visa cobrir o estoque virtual da empresa.
e) uma quantidade excedente, só sendo consumido em caso de necessidade.
Comentários:
A alternativa A está incorreta. Estoque de segurança não se restringe ao abastecimento de setores
improdutivos. Não tem relação com isso.

A alternativa B está incorreta. O estoque de segurança não tem caráter de obrigatoriedade mas é, sim,
recomendável.

A alternativa C está incorreta. Não há relação direta do estoque de segurança com o estoque virtual.

A alternativa D está incorreta. É mesmo uma quantidade excedente, mas não serve para cobrir o estoque
virtual da organização mas sim para reduzir as chances que variáveis de demanda e entrega de fornecedores
afetem a produção da organização.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. O estoque de contingência ou de segurança ou mínimo
é o "seguro" que tem a organização para reduzir as chances que variáveis de demanda e entrega de
fornecedores afetem a produção da organização. É mesmo composto por uma quantidade excedente, só
sendo consumido em caso de necessidade.

27. (VUNESP/CM Itatiba-SP/Almoxarife/2015) O estoque de segurança é definido como

a) uma quantidade máxima para abastecer os setores da empresa ou serviços.
b) uma quantidade em estoque obrigatória e prevista em vendas.
c) uma quantidade mínima prevista no orçamento de vendas.
d) uma quantidade mínima, só sendo consumida em caso de necessidade.
e) um estoque cuja função é igual ao estoque virtual da empresa.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. O estoque de segurança deve ser composto por quantidade mínima necessária
e não máxima.

A alternativa B está incorreta. Não tem caráter obrigatório.

A alternativa C está incorreta. O volume mínimo estabelecido não é previsto no orçamento de vendas, mas
sim nas atividades de planejamento relativas ao processo produtivo e de compras, considerando a demanda
estimada.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Como já vimos, o estoque de contingência ou de
segurança ou mínimo é o "seguro" que tem a organização para reduzir as chances que variáveis de demanda
e entrega de fornecedores afetem a produção da organização. É mesmo composto por uma quantidade
mínima, só sendo consumida em caso de necessidade.

A alternativa E está incorreta. Estoque de segurança e estoque virtual não são a mesma coisa.

28. (VUNESP/CM Itatiba-SP/Almoxarife/2015) A requisição de material é o documento

a) de envio de material à produção para utilização, conforme especificações técnicas.
b) hábil para planejamento e execução de serviços externos à empresa.
c) de envio das mercadorias para terceirização e posterior retorno.
d) oficial para que a empresa faça a reposição de seu estoque.
e) hábil, pelo qual o material é solicitado ao almoxarifado para utilização.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. A requisição é responsável pela solicitação e não pelo envio do material.

A alternativa B está incorreta. Também não se relaciona ao planejamento e execução de serviços externos
à empresa.

A alternativa C está incorreta. Não é o documento responsável pelo envio das mercadorias para terceirização
e posterior retorno.

A alternativa D está incorreta. Também não é o documento que gere a reposição dos estoques da
organização.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Vimos em aula que a requisição de materiais é o
documento hábil pelo qual o material é solicitado ao almoxarifado para utilização. É por meio dela que os
clientes internos informam ao responsável pelo almoxarifado/estoque, que estão desabastecidos e precisam
de reposição.

29. (VUNESP/Pref. Serrana-SP/Almoxarife/2018) O estoque tem como principais funções:

a) minimizar perdas com a produção, maximizar o faturamento e o transporte.
b) evitar diferenças entre o planejamento da produção e o orçamento contábil.
c) garantir um maior lucro para a empresa, otimizar mão-de-obra e faturamento.
d) minimizar perdas e custos, otimizar investimentos e reduzir o capital investido.
e) acompanhar o faturamento, o controle de qualidade e o orçamento.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. Maximizar faturamento e o transporte são atividades que não estão
diretamente relacionadas ao estoque da organização.

A alternativa B está incorreta. Essas diferenças, que realmente precisam ser evitadas, não estão a cargo ou
ao alcance do estoque ou do seu responsável.

A alternativa C está incorreta. Nenhuma das três atividades propostas está a cargo ou ao alcance do estoque
ou do seu responsável.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. O estoque sempre terá como principal função a
minimização das perdas e custos. Como não há entre as alternativas algo que fale na manutenção contínua
do processo produtivo (não permitindo que ele pare por qualquer falha de fornecimento ou alteração de
variável), essa é mesmo a melhor alternativa.
A alternativa E está incorreta. Também não são atividades que cabem ao estoque ou ao profissional por ele
responsável.

30. (VUNESP/Pref. Suzano-SP/Agente Gestão Administrativa/2016) O tipo de estoque que também é
    denominado “de segurança” é o estoque

a) médio.
b) ABC.
c) máximo.
d) lote de compra.
e) mínimo.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. Apenas um jogo de palavras para confundir o candidato. Estoque de segurança
deve sempre ser "mínimo".

A alternativa B está incorreta. Aqui a banca traz o conceito da curva ABC, ferramenta usada na gestão de
estoques, mas não é disso que o examinador está falando.

A alternativa C está incorreta. Não. Estoque de segurança é mínimo!

A alternativa D está incorreta. Lote de compra é um termo sem relação com o questionado pelo enunciado.
Estudaremos isso mais à frente.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Mínimo. Não se esqueça disso. Estoques devem
sempre ser os menores possíveis, evitando a ampliação dos custos e investimento. Lembrando sempre que
devem, ao mesmo tempo, serem "grandes" o suficiente para garantir altos níveis de serviço!

31. (VUNESP/Pref. Arujá-SP/Almoxarife/2015) A requisição de material é utilizada para

a) elaborar o pagamento da aquisição de um determinado material através do lançamento contábil.
b) transportar o material, informando o roteiro otimizado de coletas e padronização das metas.
c) realizar inventário rotativo e aprimorar o sistema de aquisição de materiais.
d) alterar o layout do almoxarifado, devido à detecção de desperdícios de materiais em diferentes áreas de
consumo.
e) formalizar o pedido de retirada de determinada quantidade de um item em estoque para utilização da
empresa.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. Esse é um procedimento contábil, distante da gestão da cadeia de
suprimentos.

A alternativa B está incorreta. A requisição de materiais não se relaciona com o transporte dos materiais
A alternativa C está incorreta. A requisição de materiais também não se relaciona com a realização de
inventários.

A alternativa D está incorreta. Não é isso. Esse processo está relacionado a definição do arranjo físico do
estoque.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Vimos que a chamada requisição de materiais é o
documento hábil pelo qual o material é solicitado ao almoxarifado para utilização. É por meio dela que os
clientes internos informam ao responsável pelo almoxarifado/estoque, que estão desabastecidos e precisam
de reposição. É o conhecido "pedido" de material.

32. (VUNESP/Pref. Atibaia-SP/Assistente Serviços de Gestão Administrativa/2014) Estoque de
    segurança (safety stock) é o

a) determinado com antecedência para cobrir uma demanda que foi prevista para o futuro, um pico ou
quando a demanda e a capacidade de produção estiverem em desequilíbrio.
b) definido como importante para o processo produtivo, e que é mantido para superar os imprevistos que
podem acontecer nos processos de fornecimento, produção e vendas.
c) correspondente aos itens que já foram despachados de uma unidade fabril para outra, normalmente da
mesma empresa, e que ainda não chegaram a seu destino final.
d) ligado a menor quantidade de um item em estoque para prevenir uma eventualidade que se deve ao
consumo além do previsto ou atraso na entrega de novas mercadorias.
e) composto por quantidade predeterminada para o impedimento de novas compras, quer por motivos de
espaço, quer por razões financeiras.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. O estoque de segurança é sim determinado com antecedência mas não para
cobrir demandas previstas, mas sim as imprevistas, ou outras alterações de variáveis ao longo do processo
de produção.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Vimos que o chamado estoque de segurança (ou de
contingência), permite à empresa não precisar parar a sua operação quando uma entrega programada não
acontecer ou quando se deparar com um incremento inesperado de demanda, por exemplo.

A alternativa C está incorreta. Não tem relação com o despacho de itens dentro da própria organização.

A alternativa D está incorreta. O estoque de segurança, embora esteja ligado à quantidade mínima, não
serve para prevenir uma eventualidade, mas sim para corrigir emergências que ocorrem como, por exemplo,
na falha de entrega de um fornecedor ou na demanda do mercado maior do que a planejada. Note, portanto,
que não é um instrumento preventivo, mas corretivo.

A alternativa E está incorreta. Não é o estoque de segurança que define ou impede a realização de novas
compras.

33. (FCC/TRT 12a Região/Analista Judiciário/2013) A respeito do gerenciamento de estoques,
a) faz parte do sistema de administração patrimonial, pois trata da aquisição e manutenção de instalações e
equipamentos.
b) os estoques devem se apresentar divididos em três grandes categorias contábeis: estoques de matérias-
primas; estoques de produtos acabados; estoques de equipamentos.
c) os estoques não representam custos para as empresas, uma vez que são contabilizados como ativo, visto
que, compõem o patrimônio da organização.
d) um dos principais indicadores de produtividade no controle dos estoques é a chamada previsão de
demanda.
e) pode ser entendido como uma série de ações que permitem verificar a boa utilização dos recursos
materiais, sua boa localização no tocante à utilização, seu bom manuseio e bom controle.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Não faz parte da administração patrimonial, mas sim da administração de
materiais.

A alternativa B está incorreta. Equipamentos são considerados bens, portanto ligados a administração
patrimonial e não de materiais. Segundo Chiavenato a classificação mais comum de materiais é a seguinte:

    •   Matérias primas
    •   Materiais em processamento (ou em vias)
    •   Materiais semiacabados
    •   Materiais acabados ou componentes
    •   Produtos acabados

A alternativa C está incorreta. Os estoques representam diversos custos para a empresa como os custos de
aquisição, armazenamento, de pedidos e o custo da falta de estoque.

A alternativa D está incorreta. A previsão de demanda não é um indicador de produtividade no controle dos
estoques mas sim um instrumento que permite tornar mais eficiente o cálculo do estoque necessário e das
futuras compras da organização (momento, volume, etc.).

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. O gerenciamento de estoques abrange mesmo todos
esses itens listados pelo examinador: boa utilização dos recursos materiais, sua boa localização no tocante à
utilização, seu bom manuseio e bom controle. Tudo isso leva a uma gestão eficiente dos estoques e é um
ótimo primeiro passo para a boa gestão de toda a cadeia de administração de materiais.

34. (FCC/DPE-AM/Analista em Gestão/2018) A literatura define estoque como a acumulação
    armazenada de materiais em um sistema de transformação. Em uma organização do setor público,
    corresponde ao somatório de materiais que permanecem reservados para uso oportuno. Os
    estoques devem sempre ser corretamente dimensionados, eis que sua manutenção é onerosa,
    importando, entre outros custos, os

a) independentes do nível de estoque médio, tal como os custos de pedido.
b) inversamente proporcionais ao seu nível médio, tal como o custo de depreciação.
c) diretamente proporcionais ao seu nível médio, tal como o custo de perdas.
d) de oportunidade, que se relacionam com o valor financeiro dos itens.
e)de predileção, relacionados com aspectos psicológicos e culturais inerentes ao gerenciamento.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. O custo de manutenção dos estoques está sim relacionado ao nível de estoque
médio. Quanto maior o nível médio, maior o custo. Em relação aos custos do pedido, quanto maior o volume,
menor o custo unitário.

A alternativa B está incorreta. Ao contrário. Quanto maior o nível médio, maior o custo.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. O custo de perdas é mesmo proporcional ao volume
dos estoques, ou seja, quanto maior o volume, provavelmente maior as perdas.

A alternativa D está incorreta. Os custos de oportunidade não se relacionam com os valores financeiros dos
itens, mas com sua disponibilidade no momento correto e com o "tamanho" e as consequências da
oportunidade aproveitada ou desperdiçada.

A alternativa E está incorreta. Não há relação com o tema. Predileção é uma técnica qualitativa de previsão
de estoques.

35. (FCC/DPE-AM/Analista em Gestão/2018) No que concerne ao controle e gerenciamento de
    estoques, existem alguns indicadores ordinariamente utilizados, entre os quais aquele hábil para
    aferir o percentual de requisições dos setores da organização em relação ao total de requisições,
    denominado

a) nível de serviço.
b) giro de estoque.
c) índice de cobertura.
d) ponto de intersecção.
e) curva de kanban.
Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O Nível de Serviço nada mais é do que o percentual
de pedidos/requisições de materiais que são atendidos de maneira satisfatória pela área de administração
de materiais.

A alternativa B está incorreta. O giro é um indicador de estoque que mede quantas vezes, em um
determinado período, o estoque da empresa foi movimentado ou removido. É conhecido também como
indicador de rotatividade. Pode-se concluir que quanto maior o giro, mais eficiente é a empresa em sua
gestão de estoques. É calculado dividindo-se o valor consumido no período pelo estoque médio do período.

A alternativa C está incorreta. A cobertura é o cálculo de quanto tempo o estoque suporta a demanda média
da organização.

A alternativa D está incorreta. Não tem qualquer relação com o tema.
A alternativa E está incorreta. O Kanban é um sistema japonês de gestão de estoques que consiste na
utilização de cartões pelos integrantes da linha de produção. É considerada uma ferramenta do sistema Just
in Time portanto tem a velocidade do abastecimento também influenciada pela demanda real de produção.
Não é disso que o examinador está falando.

36. (FCC/Pref. Recife-PE/Analista de Planejamento Orçamento e Gestão/2019) Entre os indicadores de
    gestão de estoques que são utilizados de forma corrente nas organizações insere-se o nível de
    serviço, que mede

a) a relação entre o número de requisições atendidas em face das requisições efetuadas.
b) a rotatividade dos itens repostos e o custo médio de manutenção em estoque.
c) o custo relativo de cada item de material em relação ao total do estoque mantido.
d) o número de vezes que o estoque de determinado item de material é renovado.
e) o período em que o estoque médio será capaz de atender a demanda média.
Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O Nível de Serviço nada mais é do que o percentual
de pedidos/requisições de materiais que são atendidos de maneira satisfatória pela área de administração
de materiais.

A alternativa B está incorreta. O nível de serviço não está relacionado a rotatividade de itens, mas sim ao
nível de atendimento satisfatório de requisições de materiais.

A alternativa C está incorreta. O nível de serviço não está relacionado ao custo relativo dos itens, mas sim
ao nível de atendimento satisfatório de requisições de materiais.

A alternativa D está incorreta. O nível de serviço não está relacionado a renovação dos estoque (giro), mas
sim ao nível de atendimento satisfatório de requisições de materiais.

A alternativa E está incorreta. O nível de serviço não está relacionado ao atendimento do estoque médio
(cobertura), mas sim ao nível de atendimento satisfatório de requisições de materiais.

37. (FCC/PGM Teresina/Técnico de Nível Superior/2016) No almoxarifado da Prefeitura Municipal de
    Teresina, a demanda média semanal de envelopes é de 1.500 unidades, onde o tempo médio para
    ressuprimento deste item é de duas semanas. Sabendo-se que o seu ponto de reposição ocorre
    quando o nível de estoque atinge 4.000 unidades, o Estoque de Segurança de envelopes é de:

a) 500 unidades.
b) 1.500 unidades.
c) 1.000 unidades.
d) 2.000 unidades.
e) 2.500 unidades.
Comentário:
A alternativa A está incorreta. Veja os comentários e a resolução na alternativa correta.

A alternativa B está incorreta. Veja os comentários e a resolução na alternativa correta.

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Vamos ao cálculo do estoque de segurança:

        PP (Ponto do Pedido ou de Reposição) = CM (Consumo ou demanda média) x TR (Tempo
        de reposição ou de ressuprimento) + ES (Estoque de segurança).

        4.000 = 1.500 x 2 + ES <=> ES = 4.000-3.000 = 1.000

A alternativa D está incorreta. Veja os comentários e a resolução na alternativa correta.

A alternativa E está incorreta. Veja os comentários e a resolução na alternativa correta.

38. (FCC/MANAUSPREV/Analista Previdenciário/2015) Para a previsão de consumo de materiais
    adequados, NÃO deve ser utilizado o método:

a) das expectativas móveis.
b) do último período.
c) da média móvel.
d) da média com ponderação exponencial.
e) dos mínimos quadrados.
Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Não existe um método de cálculo de demanda
baseado apenas em "expectativas" móveis, mas sim nos dados reais móveis, como o método da média
móvel.

A alternativa B está incorreta. Consiste em utilizar como previsão para o período seguinte o valor ocorrido
no período anterior.

A alternativa C está incorreta. Extensão do anterior, em que a previsão para o próximo período é obtida
calculando-se a média dos valores de consumo nos "n" (a definir pela organização) períodos anteriores.

A alternativa D está incorreta. Elimina muitas desvantagens dos métodos da média móvel e da média móvel
ponderada. Além de dar mais valor aos dados mais recentes, apresenta menor manuseio de informações
passadas. Apenas três valores são necessários para gerar a previsão para o próximo período: a previsão do
último período; o consumo ocorrido no último período; e uma constante que determina o valor ou
ponderação dada aos valores mais recentes. Esse modelo procura prever o consumo apenas com a sua
tendência geral, eliminando a reação exagerada a valores aleatórios. Ele atribui parte da diferença entre o
consumo atual e o previsto a uma mudança de tendência e o restante a causas aleatórias.

A alternativa E está incorreta. Baseia-se na equação da reta (y = a +bx) para calcular a previsão de demanda.
Dessa forma, os valores adquiridos tendem a aproximar-se dos valores já existentes, minimizando as
distâncias entre cada consumo realizado. É considerado por vários autores, o melhor método para se fazer
uma previsão.

39. (FCC/Pref. Recife/Analista de Planejamento, Orçamento e Gestão/2019) Considere que a área de
    suprimentos de determinada entidade integrante da Administração municipal aplique, para fins de
    administração de materiais, a ferramenta conhecida como Curva ABC, o que significa que enfatiza:

a) a gestão dos itens que apresentam o maior valor de demanda e importância financeira.
b) o controle com base na perecibilidade dos itens e no seu fluxo de reposição.
c) o grau de criticidade que a ausência do item gera para as áreas operacionais da organização.
d) a redução de custos, com ênfase na reposição de itens de menor impacto financeiro na aquisição.
e) a identificação e escolha de apenas 3 categorias de materiais para otimização de gestão.
Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. A curva ABC realmente enfatiza o valor da demanda
e a importância financeira dos itens de estoque, separando-os em 3 classes (A, B e C) com base nesses
critérios.

A alternativa B está incorreta. Essa é a classificação com base na Perecibilidade e não na curva ABC.

A alternativa C está incorreta. Essa é a classificação com base na importância operacional ou criticidade,
chamada de XYZ e não ABC.

A alternativa D está incorreta. Não é este o critério adotado pela curva ABC.

A alternativa E está incorreta. Também não é este o critério adotado pela curva ABC.

40. (CEBRASPE/ANS/Técnico Administrativo/2013) A demanda constante é explicada por fatores
    como tendência, sazonalidade e periodicidade do consumo no mercado.

a) CERTO
b) ERRADO

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.

Demanda se refere à quantidade de um bem ou serviço que os consumidores desejam adquirir por um
determinado preço. A demanda pode ser interpretada como procura, mas não necessariamente como
consumo, uma vez que é possível querer e não consumir um bem ou serviço, por diversos motivos.

Assim, se essa procura é regular e estável, temos uma demanda constante; é o caso, por exemplo, da
demanda por carne. Se a procura é irregular e periódica, temos a demanda variável; é o exemplo da demanda
por sorvetes no verão.
Logo, é a demanda variável que é explicada por fatores como tendência, sazonalidade e periodicidade do
consumo no mercado.

41. (CEBRASPE/ANS/Técnico Administrativo/2013) A classificação de materiais e o gerenciamento dos
    estoques são funções usualmente exercidas pelo sistema de administração de materiais.

a) CERTO
b) ERRADO

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.

A Administração de Materiais é a atividade que planeja, executa e controla, nas condições mais eficientes e
econômicas, o fluxo de material, partindo das especificações dos artigos a comprar até a entrega do produto.

Segundo Francischini e Gurgel (2002), são funções da Administração de Materiais:

a) classificação de materiais;

b) gerenciamento de estoque;

c) aquisição de materiais;

d) armazenamento;

e) alienação de materiais;

f) controle dos equipamentos.

42. (CEBRASPE/ANS/Técnico Administrativo/2013) A demanda independente está relacionada à
    demanda conhecida e controlada pela empresa, intimamente vinculada, entretanto, às variações
    de mercado e dos custos de produção.

a) CERTO
b) ERRADO

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.

De acordo com sua natureza, a demanda pode ser classificada em demanda independente e demanda
dependente.

A demanda independente é a demanda que não pode ser calculada, pois são geralmente os itens mais altos
da estrutura de produto e, por este motivo, esta demanda deve ser prevista. Por exemplo, em uma
montadora a demanda independente é a demanda pelo produto acabado, ou seja, pelo veículo pronto na
configuração final exigida pelo cliente.

Já a demanda dependente é a que pode ser derivada através de cálculo. Por exemplo, no caso da montadora
de veículos não é necessário fazer previsões para a quantidade de pneus, pois esta quantidade será calculada
com uso do MRP a partir da quantidade de veículos que serão montados (demanda independente). É a
demanda que está sob o controle do planejador de produção.

Por fim, é importante destacar que, conforme um item é tratado, ele pode ser visto como demanda
dependente ou demanda independente. Por exemplo, em uma fábrica de ventiladores, quando a hélice é
utilizada como peça na linha de montagem, é considerada demanda dependente, mas quando é utilizada
como peça de reposição, vendida separadamente para a rede de assistência técnica, é considerada demanda
independente.

43. (CEBRASPE/TRT 8a Região/Analista Judiciário/2016) Essa tabela apresenta quantas unidades de
    um item foram consumidas em um órgão federal durante dez meses. Sabendo que a política de
    materiais desse órgão determina que sejam considerados os seis últimos meses de consumo para
    calcular a média móvel, utilizada pelo órgão para estabelecer a previsão anual de seus estoques,
    assinale a opção que apresenta corretamente a previsão do estoque total para os doze meses
    subsequentes.




a) 1.920
b) 1.980
c) 2.000
d) 1.820
e) 1.900

Comentários:
Antes de buscarmos a alternativa correta, vamos entender quais são os métodos de previsão de demanda,
consumo ou estoque mais usuais:

   •   Método do último período: consiste em utilizar como previsão para o período seguinte o valor
       ocorrido no período anterior.
   •   Método da média móvel ou aritmética: extensão do anterior, em que a previsão para o próximo
       período é obtida calculando-se a média dos valores de consumo nos "n" (a definir pela organização)
       períodos anteriores. É a esse que o examinador está se referindo no enunciado.
   •   Método da média móvel ponderada: é uma variação do modelo anterior, em que os valores
       dos períodos mais próximos recebem peso maior que os valores correspondentes aos períodos mais
       anteriores.
   •   Método da média com ponderação exponencial: elimina muitas desvantagens dos métodos da
       média móvel e da média móvel ponderada. Além de dar mais valor aos dados mais recentes,
       apresenta menor manuseio de informações passadas. Apenas três valores são necessários para gerar
       a previsão para o próximo período: a previsão do último período; o consumo ocorrido no último
       período; e uma constante que determina o valor ou ponderação dada aos valores mais recentes. Esse
       modelo procura prever o consumo apenas com a sua tendência geral, eliminando a reação exagerada
       a valores aleatórios. Ele atribui parte da diferença entre o consumo atual e o previsto a uma mudança
       de tendência e o restante a causas aleatórias.

Considerando que o examinador está utilizando o método da média móvel, vamos as contas:

Média móvel dos últimos seis meses = (140+160+170+180+200+140)/6 = 990/6 = 165. Assim temos o
consumo médio dos últimos 6 meses, ou seja, 165 unidades mês.

Como o examinador pergunta a respeito da previsão do estoque total para os doze meses subsequentes,
basta multiplicarmos o valor médio mensal calculado acima (165) por 12 (meses), chegando a 1980
unidades/ano, ou alternativa B.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. Veja quais são as metodologias .

44. (CEBRASPE/IFF/Administrador/2018) O gráfico seguinte representa a curva dente de serra de um
    item dentro de um sistema de estoque. No gráfico, o ponto de pedido é representado pelos pontos
a) II e III.
b) IV e VI.
c) IV e VIII.
d) VI e X.
e) VII e XI.

Comentários:

Boa questão para discutirmos o gráfico trazido pela banca.

Os pontos I, V, IX e XIII na primeira linha horizontal de cima para baixo representam os estoques máximos,
atingidos sempre após as reposições, representadas por cada uma das linhas verticais, de baixo para cima,
após realização de pedidos em pontos anteriores que veremos abaixo.

A segunda linha horizontal de cima para baixo representa exatamente os pontos de pedido (considerando
que a terceira linha é a linha do estoque de segurança). Os pontos II, IV, VI, VIII, X e XII são os encontros da
linha de volume de material disponível com a linha que indica o momento do pedido. Quando está descendo
significa que é a hora de realizar o pedido (II, VI e X) e quando está subindo significa que é um momento de
reposição de estoques.

A terceira linha horizontal de cima para baixo representa o estoque mínimo, que é atingido nos pontos VII e
XI.

Por fim, o eixo x ou quarta linha horizontal de cima para baixo representa o final dos estoques ou a chamada
quebra de estoques, atingida no ponto III.

O gráfico deve ser lido da seguinte maneira: o estoque vai diminuindo até atingir o momento do pedido (2a
linha horizontal). Nesse momento material adicional é solicitado. Enquanto ele não chega o consumo do
material disponível continua, as vezes atingindo o estoque mínimo (terceira linha) ou mesmo ocasionando o
fim dos estoques e possível parada na produção (quarta linha). Quando o material solicitado é entregue o
nível de estoques sobe novamente até a primeira linha horizontal, no alto.

Dessa forma, os pontos de pedido são os pontos II, VI e X e apenas a alternativa D está correta.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.

45. (CEBRASPE/TRT 8a Região/Técnico Judiciário/2016) Considerando-se que, na gestão de estoque, o
    tempo de reposição pode ser dividido nas fases emissão do pedido, preparação do pedido e
    transporte, é correto afirmar que a fase de preparação do pedido refere-se ao tempo que
    compreende

a) a verificação do estoque, a emissão do pedido e a chegada do produto ao cliente final.
b) a emissão e a entrega do pedido ao fornecedor.
c) a saída e o transporte do produto para o cliente, o recebimento e o armazenamento do produto.
d) o recebimento do pedido, a fabricação e a separação do produto, a emissão do faturamento e o
armazenamento do produto para o transporte.
e) o envio do produto pelo fornecedor até a sua entrega ao cliente final.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. Este é basicamente todo o processo do chamado Tempo de Atendimento.
Veja abaixo na alternativa correta.

A alternativa B está incorreta. Esta é a fase da emissão do pedido e não de sua preparação.

A alternativa C está incorreta. Esta é a fase de transporte (até a chegada ao cliente) e não de preparação do
pedido.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A preparação do pedido refere-se ao tempo e as
atividades que o fornecedor necessita para realizar a entrega do que foi contratado, ou seja, engloba o
recebimento do pedido, a fabricação e a separação do produto, a emissão do faturamento e o
armazenamento do produto para o transporte.

O conceito de Tempo de Atendimento de um pedido segundo Dias (2010) é o intervalo de tempo percorrido
desde a emissão de um pedido pelo cliente até o recebimento dos produtos encomendados. Este tempo
pode ser desmembrado em três partes:


a) emissão do pedido - tempo percorrido da emissão do pedido do cliente até sua chegada ao fornecedor;


b) preparação do pedido - tempo necessário ao fornecedor para emitir o faturamento, separar os produtos
e deixá-los em condições de serem transportados;


c) transporte - tempo que se estende da saída do depósito do fornecedor até o recebimento pelo cliente
dos produtos encomendados.

A alternativa E está incorreta. Esta é a fase de transporte e não de preparação do pedido.

46. (CEBRASPE/TRT 8a Região/Técnico Judiciário/2016) Assinale a opção que apresenta tipos de dados
    necessários para o cálculo do ponto de pedido, ou seja, a quantidade de estoque que, quando
    alcançada, indica o momento de providenciar um novo pedido de compra.

a) consumo médio mensal, estoque máximo e tempo de reposição
b) tempo de reposição, estoque mínimo e giro de estoque
c) consumo médio mensal, giro de estoque e estoque segurança
d) tempo de reposição, giro de estoque e estoque máximo
e) consumo médio mensal, tempo de reposição e estoque mínimo
Comentários:

O Ponto de Pedido é calculado por meio da seguinte fórmula: Consumo Médio Mensal x Tempo de Reposição
+ Estoque Mínimo ou:

                                              PP = C x TR + EM

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão.

Veja abaixo um exemplo de aplicação do cálculo:

Se um material apresenta consumo quinzenal de 60 unidades, estoque mínimo de um mês e tempo de
reposição de 45 dias e não há pedidos pendentes de atendimento, então qual o seu ponto de pedido?

Aplicando a fórmula, temos:

Consumo médio mensal = 60 x 2 = 120 (transformando em mês)

Tempo de reposição = 45/30 = 1,5 (transformando em mês)

Estoque mínimo = 120 (estoque de 1 mês)

PP = 120 x 1,5 + 120 = 300

Assim, quando o estoque estiver com 300 unidades, um novo pedido deve ser feito.

47. (CEBRASPE/TCE-PA/Assistente Ministerial/2019) A secretaria de transportes de determinado
    estado da Federação optou por manter em estoque pneus de veículos para manutenção da frota
    estadual pelo período de dois anos. Essa decisão foi tomada em razão de o preço do produto estar
    sujeito à variação do preço do petróleo, que tem aumentado constantemente. Nesse caso, a opção
    da secretaria representa uma vantagem para o estado porque

a) a manutenção de grandes estoques implica economia de escala.
b) os estoques protegem as organizações dos atrasos nas entregas por erros de fabricação.
c) os estoques podem proteger as organizações de eventuais oscilações de mercado.
d) os custos de manutenção dos estoques sempre compensam as oscilações de preços.
e) a manutenção do estoque de pneus é uma oportunidade de investimento para a secretaria de transportes.

Comentários:

A alternativa A está incorreta. A manutenção de grandes estoques não implica em ganhos resultantes de
economia de escala, o que está diretamente relacionado a grandes volumes de compras e não de estoques.

A alternativa B está incorreta. O ganho nesse caso não deriva da proteção gerada pelo estoque contra erros
de fabricação, mas sim em virtude da proteção contra a variação de preços no mercado.
A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Uma das vantagens da manutenção de estoques é a
proteção contra a variação de preços. Nestes casos o comprador faz uma espécie de hedge (proteção contra
variação de preços do mercado) adquirindo materiais que tem tendência de alta de preços. É o chamado
Estoque Hedge.

A alternativa D está incorreta. Ao contrário, os custos de manutenção dos estoques podem é diminuir os
ganhos conquistados pela proteção contra a variação de preços.

A alternativa E está incorreta. Não é esperado da Secretaria de Transportes que faça "investimentos" em
materiais visando ganhos financeiros ao longo do tempo.

48. (CEBRASPE/IFF/Administrador/2018) O gráfico seguinte representa a curva dente de serra de um
    item dentro de um sistema de estoque. No gráfico, o trecho com consumo mais lento do referido
    item é representado pelo segmento de reta




a) I-III.
b) V-VI.
c) V-VII.
d) IX-XI.
e) XI-XIII.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O consumo mais lento está representado pela reta I-
III pois é a que tem a menor inclinação no sentido de cima para baixo. Quanto maior a inclinação, mais rápido
é o consumo do material, assumindo que o eixo x representa a variável tempo.

A alternativa B está incorreta. Inclinação maior, consumo mais rápido.

A alternativa C está incorreta. Mesma inclinação da alternativa C.

A alternativa D está incorreta. Inclinação maior, consumo mais rápido.

A alternativa E está incorreta. Reta representa abastecimento e percorre sentido inverso, de baixo para cima.
49. (CEBRASPE/Pref. Mun. São Paulo-SP/Assistente de Políticas Públicas/2016) Os desperdícios podem
    ser evitados por meio de atividades como previsão de consumo, operacionalização dos sistemas
    de reposição de materiais, inventário de bens materiais e apuração de indicadores. Essas
    atividades fazem parte da gestão de

a) estoques.
b) compras.
c) recursos patrimoniais.
d) centros de distribuição.
e) projetos.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. São todas atividades típicas de gestão de estoques.

A alternativa B está incorreta. A gestão de compras não engloba as atividades de previsão de consumo,
operacionalização dos sistemas de reposição de materiais, inventário de bens materiais.

A alternativa C está incorreta. As atividades listadas são todas relacionadas a gestão de materiais (não
permanentes) e não a gestão de patrimônio (bens permanentes).

A alternativa D está incorreta. As atividades trazidas pelo examinador referem-se a gestão de estoques.

A alternativa E está incorreta. As atividades trazidas pelo examinador referem-se a gestão de estoques.

50. (CEBRASPE/TRE-MT/Técnico Judiciário/2015) A eficiência na gestão de estoque contribui com o
    planejamento, o desenvolvimento e a administração das atividades de uma instituição. A respeito
    desse assunto, assinale a opção correta.

a) A boa relação com fornecedores é importante para o processo de compras e para atendimento aos prazos
de fornecimento de materiais, porém não afeta a eficiência na gestão do estoque.
b) O correto controle de estoques envolve a determinação de limites mínimos e máximos para cada item do
estoque, a estocagem de materiais em locais previamente designados e a existência de um sistema de
controle de estoque.
c) O inventário contínuo de materiais, importante para a adequada gestão de estoques, consiste no
detalhamento das características específicas de cada material existente.
d) O controle de entrada e saída de materiais em estoque é irrelevante para instituições públicas, uma vez
que o material consumido nas atividades profissionais não é computado no custo do serviço prestado.
e) Em comparação ao inventário contínuo em meio eletrônico, o inventário físico de materiais é mais
adequado para a conferência do estoque de materiais em uma instituição.

Comentários:
A alternativa A está incorreta. A boa relação com fornecedores, além de importante para o processo de
compras e para atendimento aos prazos de fornecimento de materiais, também afeta a eficiência na gestão
do estoque.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. São objetivos claros da área de gestão de estoques.

A alternativa C está incorreta. O inventário contínuo de materiais, importante para a adequada gestão de
estoques, não exige o detalhamento das características específicas de cada material existente.

A alternativa D está incorreta. O controle de entrada e saída de materiais em estoque é tão relevante para
as instituições públicas como para as empresas privadas, uma vez que o material consumido nas atividades
profissionais é computado no custo do serviço prestado, mesmo que apenas para controle interno (no caso
da organização pública).

A alternativa E está incorreta. No sistema de inventário contínuo, o controle das mercadorias é efetuado de
modo contínuo e permanente. Assim ao final de cada operação de compra e venda realizada, é possível saber
o valor do estoque final, o custo das mercadorias vendidas, ou seja, as informações são contínuas, atuais.

51.    (QUADRIX/CREF20-CE/Assistente Administrativo/2019) Julgue o item.

Os estoques possuem a função de proteção dos atrasos no recebimento das mercadorias.
a) Certo
b) Errado

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.

Sim. O estoque tem uma função "lubrificante". Note que nesta definição de "lubrificante" os estoques são
diretamente responsáveis por várias funções, tais como as abaixo. Veja que todas elas são "resolvedoras de
conflitos" entre áreas ou atores com objetivos conflitantes:

            •   Absorver diferenças entre oferta e demanda.
            •   Atender demanda dos clientes por produtos acabados entre os ciclos de produção.
            •   Atender a demanda variável por insumos na organização, permitindo seu abastecimento.
            •   Manter a produção funcionando mesmo com o atraso de entrega de fornecedores.
            •   Proporcionar ganhos financeiros para a organização e evitar perdas.

52.    (QUADRIX/CFBio/Agente Administrativo/2018) Julgue o item.

Uma compra antecipada ou em maior quantidade de estoques pode justificar‐se em função de preços mais
baixos ou de obtenção de descontos.
a) Certo
b) Errado

Comentários:
A afirmativa está CORRETA.

Sim. A concentração de compras em períodos mais longos ou em um único fornecedor podem ser justificadas
pela obtenção de melhores condições comerciais ou mesmo preços mais baixos por unidade considerando
o volume e a frequência combinada de aquisição.

53.    (QUADRIX/CRM AC/Assistente Administrativo/2019) Julgue o item.

Por meio do método da média móvel, a previsão de consumo de materiais gerada será menor que os
valores verificados se o padrão de consumo for decrescente.
a) Certo
b) Errado

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário, como a tendência é decrescente e no método da média móvel não se adota ponderações entre
os diferentes períodos, a previsão gerada possivelmente será superestimada, ou seja, maior do que que os
valores verificados.
Para sanar esse problema, no método da média móvel ponderada atribui-se maior importância aos períodos
mais recentes, procurando capturar a tendência observada, seja ela de retração ou expansão do volume.

54.    (QUADRIX/CONRERP 2/Assistente Administrativo/2019) Julgue o item.

Por meio do método da média móvel, a previsão de consumo de materiais gerada será maior que os
valores verificados se o padrão de consumo for crescente.
a) Certo
b) Errado

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.
Ao contrário, como a tendência é crescente e no método da média móvel não se adota ponderações entre
os diferentes períodos, a previsão gerada possivelmente será subestimada, ou seja, menor do que que os
valores verificados.
Para sanar esse problema, no método da média móvel ponderada atribui-se maior importância aos períodos
mais recentes, procurando capturar a tendência observada, seja ela de retração ou expansão do volume.

55.    (QUADRIX/SERPRO/Suporte Administrativo/2014) O controle de materiais deve ser baseado
   em fórmulas matemáticas que garantam maior precisão e segurança na definição de parâmetros de
   recomposição do suprimento, impedindo que haja falta ou estoque ocioso no almoxarifado. A
   quantidade de materiais destinada a evitar o desabastecimento decorrente do atraso de compra ou
   aumento inesperado do consumo é conhecida pela denominação de:

a) estoque de segurança.
b) intervalo de ressuprimento.

c) quantidade de reposição.

d) estoque máximo.

e) consumo médio.

Comentários:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão.

O Estoque de Segurança indica a quantidade mínima possível capaz de suportar um tempo de ressuprimento
(ou tempo de reposição) superior ao programado ou um consumo desproporcional (aumento inesperado da
demanda, por exemplo). Ao ser atingido pelo estoque em declínio, indica condição crítica do estoque real e
exige ação imediata para impedir a ruptura. Também é denominado estoque de armazenamento,
intermediário, de reserva ou de flutuação.

Seu volume é calculado em função do nível de atendimento fixado pela empresa, em função da importância
operacional e do valor do material em questão, além dos desvios entre o consumos estimados e realizados
e o prazo médio de reposição.

A alternativa B está incorreta. O intervalo de ressuprimento é o tempo de reposição esperado, que nada
mais é do que todo o tempo percorrido entre a conclusão de que o estoque precisa ser reposto até sua
efetiva disponibilização no almoxarifado da empresa. Esse intervalo de tempo é composto por três grandes
atividades que você precisa conhecer:

        Emissão do Pedido: tempo percorrido desde a emissão do pedido até ele chegar ao
        fornecedor.

        Preparação do Pedido: tempo percorrido para a fabricação e separação dos produtos,
        emissão do faturamento e preparação para que fiquem em condições de serem
        transportados até o cliente que os adquiriu.

        Transporte: tempo percorrido da saída do fornecedor até o recebimento pela empresa de
        todos os materiais adquiridos.

A alternativa C está incorreta. A quantidade de reposição é o volume apontado como ideal a ser adquirido
no momento da realização do pedido.

A alternativa D está incorreta. O estoque máximo é a quantidade máxima de estoque permitida para o
material. Pode ser atingida pelo estoque virtual, quando da emissão de um pedido de compra. A finalidade
principal do estoque máximo é indicar a quantidade de ressuprimento, por meio da análise do estoque
virtual.

A alternativa E está incorreta. O consumo médio aponta qual a média de volume consumido ao longo de
determinado período observado.
56.    (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) Quanto à gestão de estoques, julgue o
   item.

Os custos de obsolescência são diretamente proporcionais ao nível de estoque médio.
a) Certo
b) Errado

Comentários:

A afirmativa está CORRETA.

Os custos de obsolescência de fato são diretamente proporcionais ao volume do estoque, ou seja, é normal
esperar que quanto maior o estoque, maior os custos de obsolescência que deverão ser absorvidos pela
organização.

57.    (QUADRIX/CREF20 SE/Assistente Administrativo/2019) Quanto à gestão de estoques, julgue o
   item.

Os custos de pedido aumentam na mesma proporção do aumento da quantidade média de produtos no
estoque.
a) Certo
b) Errado

Comentários:

A afirmativa está ERRADA.
Os custos do pedidos não aumentam proporcionalmente ao volume do próprio pedido. Eles tendem a variar
pouco em relação a essa variável específica.
Dessa forma, a análise deve ser exatamente a inversa, ou seja, quanto maior o pedido (em volume), menor
será o custo (do pedido) por unidade adquirida, pois o custo do pedido não tende a crescer na mesma
proporção do volume.
Nesse contexto, cada unidade adquirida em um lote maior terá um custo de pedido menor, se comparado a
pedidos de quantidades mais baixas.

58. (FGV/CM-Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) Um posto de saúde precisa ter uma forma
    de gerenciar seus estoques de medicamentos, para atender melhor seus cidadãos. Em relação à
    gestão de estoques, é correto afirmar que:

a) o estoque de segurança ou isolador é indicado quando houver alta previsibilidade entre oferta e demanda
do material estocado;
b) o estoque de ciclo ocorre quando um ou mais estágios na operação conseguem fornecer simultaneamente
todos os itens necessários;
c) o estoque de antecipação é o mais comumente usado quando as flutuações de demanda são significativas,
mas relativamente previsíveis;
d) o estoque no canal de distribuição ocorre quando a matéria-prima chega à fábrica por meio de dutos;
e) o estoque é criado para aumentar as diferenças de ritmo entre demanda e fornecimento.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Ao contrário, o estoque de segurança é indicado quando houver baixa
previsibilidade entre oferta e demanda do material estocado, destinando-se a cobrir eventuais
imprevisibilidades de consumo ou atrasos no suprimento, objetivando, assim, a continuidade do
funcionamento do processo produtivo.

A alternativa B está incorreta. Também ao contrário, o estoque de ciclo ocorre quando um ou mais estágios
na operação não conseguem fornecer simultaneamente todos os itens necessários. Segundo Slack,
Chambers e Johnst "O estoque de ciclo ocorre porque um ou mais estágios na operação não podem fornecer
todos os itens que produzem."

A alternativa C está correta e é o gabarito da questão. Os estoques de antecipação são criados antecipando-
se uma demanda futura como, por exemplo, uma época de pico de vendas (sazonalidade), um programa de
promoções, férias coletivas ou ameaça de greve, etc. Procuram auxiliar o nivelamento da produção.

A alternativa D está incorreta. O estoque no canal de distribuição ocorre quando a matéria-prima não pode
ser transportada instantaneamente. De acordo com Slack, Chambers e Johnst: "Estoques no canal
existem porque o material não pode ser transportado instantaneamente entre o ponto de fornecimento e o
ponto de demanda".

A alternativa E está incorreta. Ao contrário, os estoques são criados para diminuir as diferenças de ritmo
entre demanda e fornecimento. É o chamado efeito lubrificante dos estoques, na prática.

59. (FGV/DPE RJ/Técnico Superior Especializado/2019) Uma organização adota sistema de reposição
    contínua para o estoque de resmas de papel. O montante anual despendido com o material permite
    que as aquisições sejam efetuadas por compra direta, e o custo de pedido é de R$ 80,00. O consumo
    mensal de resmas é, em média, de 100 unidades, o estoque de segurança é de 40 unidades e o tempo
    de ressuprimento é de nove dias corridos. Na situação descrita, o ponto de pedido é (considere que
    um mês tem 30 dias):

a) 40 unidades;
b) 60 unidades;
c) 65 unidades;
d) 70 unidades;
e) 72 unidades.
Comentário:

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Vamos as contas:

PP = CM x TR + ES

CM = 100 unidades/mês ou 3,33/dia
TR = 9 dias

ES = 40 unidades

Logo, PP = 3,33 x 9 + 40 = 70

60. (FGV/Assembleia Legislativa da Bahia/Técnico/2014) A gestão de estoques é uma das principais
    atividades da administração de materiais. As opções a seguir apresentam objetivos específicos da
    gestão de estoques, à exceção de uma . Assinale-a.

a) Maximizar o investimento em estoque.
b) Prever necessidades e disponibilidades de materiais.
c) Obter segurança de fornecimento.
d) Controlar as disponibilidades de materiais e a situação dos pedidos nos fornecedores.
e) Conseguir preços mínimos de compra.
Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O estoque nunca terá como objetivo maximizar o
investimento em si mesmo. Ao contrário, o objetivo de organizações que buscam a eficiência é minimizar o
investimento em estoques, até o ponto suficiente para garantir sua a manutenção de sua atividade produtiva
em momentos de adversidade como atrasos na entrega, variação inesperada da demanda, etc.

A alternativa B está incorreta. Prever necessidades e disponibilidades de materiais é mesmo uma das
funções da gestão de estoques.

A alternativa C está incorreta. Obter a segurança no fornecimento também é função da gestão de estoques.

A alternativa D está incorreta. Controlar as disponibilidades de materiais e a situação dos pedidos nos
fornecedores faz parte das funções da gestão de estoques.

A alternativa E está incorreta. A gestão de estoques também conta com a obtenção de preços mínimos para
a minimização de seu valor total e, por consequência, despesas de obsolescência, perdas, seguros, etc.

61. (FGV/COMPESA/Analista de Gestão/2014) Os estoques constituem parcela considerável dos ativos
    das empresas. Eles recebem um tratamento contábil minucioso e são classificados, principalmente
    para efeitos contábeis, em cinco grandes categorias. A esse respeito, todos os itens que já foram
    despachados de uma unidade e ainda não chegaram a seu destino final, caracterizam o:

a) estoque em consignação
b) estoque de materiais
c) estoque de produtos em processos
d) estoque volátil
e) estoque em trânsito
Comentário:
A alternativa A está incorreta. O examinador está se referindo ao estoque em trânsito que se desloca de
uma unidade até seu destino final. O estoque em consignação é o estoque em posse de clientes,
distribuidores, agentes, etc., cuja propriedade continua sendo do fabricante por acordo prévio entre eles.

A alternativa B está incorreta. Esse é o estoque que a organização mantém para o próprio consumo ou
venda. O examinador está se referindo ao estoque em trânsito que se desloca de uma unidade até seu
destino final.

A alternativa C está incorreta. Encontra-se na área de transformação, sendo manufaturado a ponto de se
transformar em produto acabado, pronto para ser comercializado. O examinador está se referindo ao
estoque em trânsito que se desloca de uma unidade até seu destino final.

A alternativa D está incorreta. O examinador está se referindo ao estoque em trânsito que se desloca de
uma unidade até seu destino final. O estoque volátil é o estoque composto de itens com características
variáveis, volúveis, inconstantes ou instáveis.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. Existem pela necessidade de se transportar itens de
um local ao outro, por exemplo, da fábrica ao centro de distribuição ou mesmo a um cliente. Chamados
também de estoque de tubulação ou estoque de movimento ou estoque em trânsito. Não depende do
volume, mas sim do tempo de trânsito. Única forma de diminuí-lo é reduzir o tempo de trânsito.

62. (FGV/MPE-MS/Técnico I/2013) A área de material vem sofrendo influências de diversos fatores e
    aspectos com foco nos clientes e nos custos decorrentes de manter estocados produtos acabados.
    Assinale a alternativa que define a função principal da administração de estoques.

a) Maximizar o uso dos recursos envolvidos na área logística da empresa e com grande efeito dentro dos
estoques.
b) Facilitar os fluxos graças à movimentação e armazenagem de produtos desde o ponto de aquisição da
matérias primas até o ponto de consumo final.
c) Identificar as atividades importantes e fundamentais para atingir os objetivos logísticos de custo e o nível
de serviço que o mercado deseja.
d) Avaliar e selecionar fontes de fornecimento, de acordo com as quantidades a serem adquiridas, da
programação de compras e da forma pela qual o produto é comprado.
e) Manter e criar clientes com pleno atendimento do mercado e satisfação total do acionista e receber o
lucro.
Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. O examinador usa literalmente citação de Pozo (2010).
Vejamos: "...a função principal da administração de estoques é maximizar o uso dos recursos envolvidos na
área logística da empresa, e com grande efeito dentro dos estoques."

A alternativa B está incorreta. Movimentação interna e armazenagem de produtos estão diretamente
ligadas ao almoxarifado.

A alternativa C está incorreta. Atividades que podem ser atribuídas a área de logística.
A alternativa D está incorreta. Atividades de compras.

A alternativa E está incorreta. Atividades comerciais ou de marketing.

63. (FGV/CM Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) A definição de estoque pode ser dada como
    a acumulação armazenada de materiais em um sistema de transformação. Um dos métodos para a
    sua reposição é o de previsão de demanda. A técnica de previsão de demanda realizada por meio
    de informações qualitativas é definida como:

a) explicação;
b) predileção;
c) projeção;
d) ponderação;
e) mínimos quadrados.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Na explicação acrescentam-se fatores diversos ao consumo real. Exemplos:
variações do PIB, do salário mínimo, taxas de crescimento ou desemprego etc. Usa técnicas quantitativas no
cálculo da demanda, inclusive recursos como regressão e correlação.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. A predileção é composta pelo emprego de técnicas
qualitativas como a opinião de funcionários, especialistas, analistas ou consultores. Com base nessas
percepções de mercados e de tendências faz-se o cálculo da demanda.

A alternativa C está incorreta. No método da projeção a quantidade consumida no passado ou as tendências
passadas permanecerão as mesmas, ou seja, se o volume consumido cresceu 10% nos últimos 10 meses,
projeta-se que para os próximos 12 meses crescerá novamente 10%. Nesse caso a técnica é essencialmente
quantitativa.

A alternativa D está incorreta. A ponderação é uma ferramenta usada para calcular a média móvel e
minimizar os desvios gerados pela tendência do consumo.

A alternativa E está incorreta. Método usado para determinar a melhor linha de ajuste que passa mais perto
de todos os dados coletados, ou seja, é a linha de melhor ajuste que minimiza diferenças entre a linha reta
e cada ponto de consumo levantado.

64. (FGV/CM Salvador/Analista Legislativo Municipal/2018) Em referência aos métodos de previsão de
    demanda, é correto afirmar que:

a) o método das redes neurais é padronizado pelas normas gerenciais internacionais como o método ideal
para avaliações de longo prazo;
b) devido a maior rigor matemático, os métodos qualitativos estão entre os mais precisos para previsões de
curto prazo;
c) os métodos causais têm sua precisão inversamente proporcional ao grau de causalidade entre as variáveis
escolhidas e a demanda;
d) os métodos estatísticos são capazes de fornecer melhores previsões quando a demanda tem uma natureza
mais independente e aleatória;
e) os métodos de projeção histórica são mais indicados para previsões de longo prazo, tendo em vista a
instabilidade inerente à predição de curto prazo a partir de dados históricos.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. O método das redes neurais não está entre os métodos utilizados para os
cálculos de previsão de demanda.

A alternativa B está incorreta. Métodos qualitativos não são naturalmente precisos (como são os
quantitativos), mas sim indicadores de tendências futuras.

A alternativa C está incorreta. Ao contrário, os métodos causais têm sua precisão diretamente (e não
inversamente) proporcional ao grau de causalidade entre as variáveis escolhidas e a demanda.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. A estatística tende a considerar o comportamento da
demanda de maneira natural, sem observar suas tendências e vieses. Dessa forma, quanto mais
independente e aleatória, melhor e mais apurado será o cálculo estatístico, caso contrário o cálculo deverá
ser abastecido com essas variáveis para permanecer confiável.

A alternativa E está incorreta. Os métodos de projeção histórica são mais indicados para previsões de curto
(e não longo) prazo, tendo em vista a instabilidade inerente à predição de longo prazo (e não curto) a partir
de dados históricos.

65. (FGV/IBGE/Analista Censitário/2017) Quanto aos métodos de previsão de demanda, é correto
    afirmar que:

a) métodos qualitativos são aqueles que utilizam em sua previsão fatores subjetivos, o que confere a esses
métodos grande exatidão, sendo utilizados majoritariamente em previsões de curto prazo;
b) o método Box-Jenkins é um método qualitativo, cuja previsão é elaborada a partir de um cenário futuro
estimado por um grupo de especialistas, sendo indicado para previsões de curto prazo;
c) uma das grandes vantagens dos métodos baseados em projeções de dados históricos é sua elevada
confiabilidade para predições a longo prazo, uma vez que o uso de longas séries temporais neutraliza o efeito
adverso que a sazonalidade causa à qualidade da previsão;
d) devido à natureza reativa dos métodos estocásticos, esses são incapazes de antecipar grandes mudanças
nas séries temporais, independentemente do grau de causalidade do modelo, sendo desaconselhado para
previsões de médio e longo prazo;
e) o método de ponderação exponencial consiste numa técnica de previsão de curto prazo, relativamente
simples, consistindo numa espécie de média ponderada, tal que o fator de ponderação pode ser ajustado de
forma a minimizar erros de previsão.
Comentário:

A alternativa A está incorreta. Os métodos qualitativos são aqueles que utilizam em sua previsão fatores
subjetivos, o que, ao contrário, não confere a esses métodos grande exatidão, sendo utilizados
majoritariamente em previsões de médio e longo (e não curto) prazo.
A alternativa B está incorreta. O método Box-Jenkins utiliza modelos matemáticos que visam captar o
comportamento da correlação seriada ou autocorrelação entre os valores da série temporal e, a partir disso,
realizar previsões futuras.

A alternativa C está incorreta. Os métodos baseados em projeções de dados históricos não neutralizam o
efeito adverso que a sazonalidade causa à qualidade da previsão.

A alternativa D está incorreta. Modelos estocásticos não são utilizados somente para previsões de curto
prazo. São também recomendados para previsões de médio e longo prazo, permitindo a visualização da
performance em períodos mais extensos.

A alternativa E está correta e é o gabarito da questão. O método de ponderação exponencial elimina muitas
das desvantagens dos métodos tanto da média móvel como da média móvel ponderada. Além de dar mais
valor aos dados mais recentes, apresenta menor manuseio de informações passadas. Considera apenas três
valores para gerar a previsão para o próximo período:

        - Previsão do último período

        - Consumo ocorrido no último período

        - Constante que determina o valor ou ponderação dada aos valores mais recentes.

66. (FGV/Pref. Salvador/Técnico/2017) Com relação à gestão de estoques e ao lote econômico de
    compras (LEC), analise as afirmativas a seguir.

I. O trade-off entre o custo do excesso e o custo da falta é a chave para parametrização da política de
gestão de estoques.
II. Quanto maior o custo de excesso de um produto em relação ao custo da sua falta, menor deve ser o
estoque de segurança.
III. A metodologia LEC permite gerenciar, de maneira adequada e segura, uma demanda variada de
insumos.
Está correto o que se afirma em:
a) I, somente.
b) II, somente.
c) III, somente.
d) I e II, somente.
e) I, II e III.
Comentário:
Vamos avaliar cada uma das afirmativas antes de buscar a alternativa correta:
I. O trade-off entre o custo do excesso e o custo da falta é a chave para parametrização da política de gestão
de estoques - CORRETO. A política de gestão de estoques terá como norte justamente encontrar o meio
termo entre o excesso (custos) e a falta (riscos à produção) de estoques de materiais ou matérias primas
demandadas.
II. Quanto maior o custo de excesso de um produto em relação ao custo da sua falta, menor deve ser o
estoque de segurança - CORRETO. O nível do estoque de segurança certamente vai variar para baixo
conforme o custo de seu excesso supere o risco de sua falta, e vice versa.
III. A metodologia LEC permite gerenciar, de maneira adequada e segura, uma demanda variada de insumos
- ERRADA. O LEC concentra-se na avaliação individual dos insumos, considerando custos como os de
armazenagem e do pedido, sempre do item em questão.
Dessa forma temos I (V), II (V) e III (F)

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão.

67. (FGV/DPE RJ/Técnico Superior Especializado/2019) Um hospital mantém estoque anual médio
    avaliado em R$ 4.000.000,00 e estoque mínimo de R$ 500.000,00. O hospital estima que os custos
    de armazenagem são de 8% ao ano, os custos de risco de manutenção do estoque (associados a
    danos, perdas, obsolescência e deterioração) são de 5% ao ano e o custo de capital é de 10% ao ano.
    Na situação descrita, o custo anual de manutenção do estoque é de:

a) 920.000 reais;
b) 805.000 reais;
c) 520.000 reais;
d) 455.000 reais;
e) 420.000 reais.
Comentário:

A alternativa A está correta e é o gabarito da questão. Essa é muito mais uma questão de matemática do
que de Administração de Materiais, mas é simples.

Vejamos:

Estoque Médio = $4.000.000

Estoque Mínimo = $500.000

Custos de armazenagem: 8%

Custos de risco de manutenção: 5%

Custo de capital: 10%

O examinador quer saber qual o custo anual de manutenção do estoque, ou seja, a soma de todos os custos
relativos aos estoques. Para isso devemos usar o estoque médio e não levar em conta o mínimo.

Estoque médio = $4.000.000

Custos totais = 23% do valor do estoque médio (8% + 5% + 10%)
Logo o custo total de manutenção é de $920.000 = 23% de $4.000.000

68. (FAFIPA/UNIFLOR/Auxiliar Administrativo/2016) O controle de materiais no ambiente de trabalho
    requer planejamento e organização. A partir dessa premissa, assinale a alternativa que
    corresponde ao estoque mínimo:

a) O estoque mínimo corresponde ao estoque de contingência, adicionado ao lote de compra.
b) O estoque mínimo trata-se de uma reserva com uma quantidade mínima de produtos que é mantida para
ser utilizada no caso de atraso na reposição por parte do fornecedor e tem a finalidade de garantir que o
produto não irá faltar.
c) O estoque mínimo é a quantidade mínima de produtos predeterminada para o impedimento de novas
compras, quer por motivo de espaço ou por razões financeiras.
d) O estoque mínimo são as quantidades de materiais solicitadas no pedido de compra para reposição do
estoque de materiais.
Comentários:

A alternativa A está incorreta. O estoque de contingência é utilizado para cobrir potenciais falha no sistema
de estoque, evitando assim que o cliente fique sem o item desejado. Normalmente, em períodos de maior
venda são mantidos os estoques de contingência. Não é o estoque mínimo.

A alternativa B está correta e é o gabarito da questão. O estoque mínimo ou de segurança faz parte, por
exemplo, do sistema de máximos e mínimos do controle de estoque: nessa metodologia o sistema de
reposição é automático. Tem-se um volume de estoques mais um estoque de segurança. Tão logo o nível de
segurança é atingido deve ser recebido um novo lote de material, evitando o consumo do estoque mínimo
(ou de segurança). Esse volume de segurança serve como um colchão e suporta as demandas da organização
enquanto a nova remessa de material não é entregue ou a demanda sofre eventuais variações inesperadas.

A alternativa C está incorreta. O estoque mínimo não tem relação com impedimento de novas compras. Ao
contrário, muitas vezes ao ser atingido, é o gatilho que dispara o pedido de novas encomendas.

A alternativa D está incorreta. As quantidades de materiais solicitadas no pedido de compra para reposição
do estoque de materiais formam o pedido do cliente e não o seu estoque mínimo.

69. (ZAMBINI/PRODESP/Analista em Gestão/2010) Assinale a alternativa INCORRETA. Estão dentre as
    vantagens do estoque:

a) assegurar um suprimento adequado de matéria prima e outros itens.
b) definir lotes de compra e/ou períodos de compra.
c) absorver flutuações de demanda.
d) utilizar itens pouco usados ou obsoletos para a manufatura de novos produtos.
e) pronta entrega.

Comentários:
A alternativa A está incorreta. Assegurar suprimentos adequados no momento e local em que são solicitados
é uma das principais funções e vantagens de uma atividade de estoque bem executada.

A alternativa B está incorreta. A definição dos lotes e períodos de compra permite à organização ampliar seu
nível de eficiência ao longo da cadeia de gestão de materiais.

A alternativa C está incorreta. É outra função típica dos estoques, permitindo que a empresa mantenha sua
função produtiva mesmo nos momentos de variação da demanda ou mesmo problemas com entregas de
fornecedores.

A alternativa D está correta e é o gabarito da questão. Prover aos solicitantes itens usados ou obsoletos para
a manufatura de produtos não é o esperado do estoque de uma organização, mas sim itens novos e de
acordo com as especificações esperadas pela área de produção.

A alternativa E está incorreta. Por outro lado, prover aos solicitantes itens na forma de pronta entrega é um
grande ativo que estoques bem estruturados podem oferecer à organização em que atuam.
              GABARITO




1. E          36. A
2. C          37. C
3. B          38. A
4. D          39. A
5. B          40. ERRADA
6. C          41. CORRETA
7. ERRADA     42. ERRADA
8. ERRADA     43. B
9. CORRETA    44. D
10. C         45. D
11. D         46. E
12. D         47. C
13. A         48. A
14. CORRETA   49. A
15. A         50. B
16. B         51. CORRETA
17. D         52. CORRETA
18. E         53. ERRADA
19. C         54. ERRADA
20. ERRADA    55. A
21. A         56. CORRETA
22. D         57. ERRADA
23. B         58. C
24. C         59. D
25. D         60. A
26. E         61. E
27. D         62. A
28. E         63. B
29. D         64. D
30. E         65. E
31. E         66. D
32. B         67. A
33. E         68. B
34. C         69. D
35. A
                                             RESUMO
 Importância dos Estoques: Materiais, mercadorias ou produtos acumulados para utilização posterior, de
modo a permitir o atendimento regular das necessidades dos usuários para a continuidade das atividades da
empresa, sendo o estoque gerado , consequentemente, pela impossibilidade de prever-se a demanda com
exatidão.

 Objetivos, funções e políticas de Estoques: efeito "lubrificante" da minimização de conflitos.

        Funções do Estoque: uma das maiores funções do estoque é conciliar objetivos conflitantes entre
       as diferentes áreas da organização, sem prejudicar a atividade operacional da empresa, minimizando
       seus custos e praticando a política de estoque da forma como foi previamente definida, levando em
       consideração os ajustes necessários devido a eventuais variações do cenário.

        Políticas de Estoque: caberá ao gestor de estoques definir qual a política adotada. Vimos que, para
       isso, ele deverá levar em conta os desejos de compras, vendas e produção (geralmente de estoques
       mais altos) e os da área financeira (geralmente estoques mais baixos).

           •   A definição de todas essas políticas internas e o mapeamento dessas variações de mercado é
               fundamental para a determinação da política final de estoques e tudo isso será representado
               por um grande indicador que é o Nível de Serviço buscado pela organização.
           •   O Nível de Serviço apontará qual o % de pedidos será satisfatoriamente atendido dentro do
               total de pedidos recebidos seja por clientes internos ou externos.

 Previsão para os Estoques: Toda a previsão de estoques é dirigida pela previsão do consumo do material.
Essa previsão de consumo ou da demanda estabelece estimativas futuras dos produtos acabados,
comercializados ou vendidos.

        Tipos de Consumo: O consumo é a quantidade de material requerido para o atendimento das
       necessidades de produção e de comercialização, relacionada a determinada unidade de tempo. Dessa
       forma, conforme o ritmo em que se processa a utilização, pode-se classificar o consumo da seguinte
       forma:

           •   REGULAR: também conhecido por modelo de evolução horizontal do consumo. Sua principal
               característica é a utilização constante de materiais em quantidades significativas e com
               pequena variação ente sucessivos intervalos de tempo constantes. Possui tendência
               constante (não varia de forma uniforme nem para cima e nem para baixo).
           •   IRREGULAR: o consumo irregular tem por característica a utilização de materiais em
               quantidades aleatórias, por meio de grande variação entre sucessivos intervalos de tempo.
           •   SAZONAL: neste padrão, que é repetitivo, o consumo apresenta intervalos de considerável
               elevação em alguns períodos do ano (exemplos: consumo/vendas de sorvetes e aparelho de
               ar condicionado no verão ou de cobertores e antigripais no inverno). Possui oscilações
               regulares, que tanto podem ser positivas quanto negativas. É considerado sazonal quando o
               desvio é de no mínimo 25% do consumo médio e quando aparece condicionado a
               determinadas causas.
   •   Principais fatores que podem alterar o comportamento do consumo:
          o   Influências políticas, conjunturais ou sazonais
          o   Alterações nos comportamentos dos clientes
          o   Inovações técnicas
          o   Modelos retirados das linhas de produção
          o   Alteração da produção
          o   Políticas de preços dos concorrentes

 Previsão de Demanda: o primeiro passo para um bom trabalho na gestão de estoques é conseguir
estimar a demanda com o maior nível possível de precisão. É com base nessa estimativa que as
compras (inclusive para a composição dos estoques) serão planejadas e efetuadas. As informações
básicas que permitem decidir quais serão as dimensões e a distribuição no tempo da demanda dos
produtos acabados podem ser classificadas em duas categorias: quantitativas e qualitativas.

   •   PROJEÇÃO: a quantidade consumida no passado ou as tendências passadas permanecerão as
       mesmas, ou seja, se o volume consumido cresceu 10% nos últimos 10 meses, projeta-se que
       para os próximos 12 meses crescerá novamente 10%. Nesse caso a técnica é essencialmente
       quantitativa.
   •   EXPLICAÇÃO: acrescentam-se fatores diversos ao consumo real. Exemplos: variações do PIB,
       do salário mínimo, taxas de crescimento ou desemprego etc. Usa técnicas quantitativas no
       cálculo da demanda, inclusive recursos como regressão e correlação.
   •   PREDILEÇÃO: emprego de técnicas qualitativas como a opinião de funcionários, especialistas,
       analistas ou consultores. Com base nessas percepções de mercados e de tendências faz-se o
       cálculo da demanda.

 Técnicas Quantitativas de previsão de demanda:

   •   ÚLTIMO PERÍODO: modelo mais simples, consiste em utilizar como previsão para o período
       seguinte o valor ocorrido no período anterior. Dessa forma os valores anteriores e os valores
       previstos serão rigorosamente os mesmos, repetidos em diferentes períodos de tempo.
   •   MÉDIA MÓVEL: previsão do período é obtida calculando-se a média dos valores consumidos
       nos "n" períodos anteriores. Quando o consumo tem tendência crescente, o modelo tende a
       estimar valores inferiores ao real e, ao contrário, quando a tendência é decrescente, é comum
       o modelo estimar valores maiores do que os que de fato irão ocorrer.
   •   MÉDIA MÓVEL PONDERADA: os valores dos períodos mais próximos recebem peso maior que
       os valores correspondentes aos períodos mais antigos, justamente para tentar compensar os
       desvios que são comumente gerados pelo método anterior, não ponderado (superestima
       quando a tendência é de retração e subestima quando a tendência é de crescimento).
   •   MÉDIA COM PONDERAÇÃO EXPONENCIAL: elimina muitas das desvantagens dos métodos
       tanto da média móvel como da média móvel ponderada. Além de dar mais valor aos dados
       mais recentes, apresenta menor manuseio de informações passadas.
   •   MÍNIMOS QUADRADOS: método usado para determinar a melhor linha de ajuste que passa
       mais perto de todos os dados coletados, ou seja, é a linha de melhor ajuste que minimiza
       diferenças entre a linha reta e cada ponto de consumo levantado.
 Níveis de Estoques: o nível de estoque geralmente é quem determina o ponto do pedido.

       Nível de Estoque: nesse tipo de representação temos todas as informações sobre a movimentação
      dos materiais em estoque (tanto entradas como saídas). Costumeiramente usa-se o gráfico dente de
      serra para ilustrar o cenário. No gráfico, o eixo X (abcissa) representa o tempo transcorrido e o eixo Y
      (ordenada) representa a quantidade (volume) do estoque.

       Ponto do Pedido: para o cálculo do chamado ponto do pedido, deve-se saber qual o tempo de
      reposição esperado, que nada mais é do que todo o tempo percorrido entre a conclusão de que o
      estoque precisa ser reposto até sua efetiva disponibilização no almoxarifado da empresa. Ele é
      constituído por três grandes atividades.

          •   EMISSÃO DO PEDIDO: tempo percorrido desde a emissão do pedido até ele chegar ao
              fornecedor.
          •   PREPARAÇÃO DO PEDIDO: tempo percorrido para a fabricação e separação dos produtos,
              emissão do faturamento e preparação para que fiquem em condições de serem transportados
              até o cliente que os adquiriu.
          •   TRANSPORTE: tempo percorrido da saída do fornecedor até o recebimento pela empresa de
              todos os materiais adquiridos.
          •   O cálculo do ponto do pedido é feito somando-se ao estoque mínimo desejado, o consumo
              esperado ao longo do tempo de reposição do material.

                                             PP = C x TR + EM

 Tipos de Estoques: os principais tipos de ressuprimento e/ou estoque estudados pela literatura e
cobrados em prova são os seguintes:

          •   ESTOQUE REAL: é a quantidade de material existente em estoque no almoxarifado da
              empresa.
          •   ESTOQUE VIRTUAL: é o estoque real acrescido das quantidades de encomendas em
              andamento, sejam os fornecimentos em atraso, os dentro do prazo mas ainda não entregues
              e os entregues porém ainda em inspeção.
          •   ESTOQUE MÁXIMO: é a quantidade máxima de estoque permitida para o material. Pode ser
              atingida pelo estoque virtual, quando da emissão de um pedido de compra. A finalidade
              principal do estoque máximo é indicar a quantidade de ressuprimento, por meio da análise
              do estoque virtual.
          •   ESTOQUE DE SEGURANÇA OU MÍNIMO: quantidade mínima possível capaz de suportar um
              tempo de ressuprimento (ou tempo de reposição) superior ao programado ou um consumo
              desproporcional (aumento inesperado da demanda, por exemplo). Ao ser atingido pelo
              estoque em declínio, indica condição crítica do estoque real e exige ação imediata para
              impedir a ruptura. Também é denominado estoque de armazenamento, intermediário, de
              reserva, isolador ou de flutuação.
          •   ESTOQUE DE ANTECIPAÇÃO: são criados antecipando-se uma demanda futura como, por
              exemplo, uma época de pico de vendas (sazonalidade), um programa de promoções, férias
              coletivas ou ameaça de greve, etc. Procuram auxiliar o nivelamento da produção.
          •   ESTOQUE DE TAMANHO DE LOTE: composto por itens comprados ou fabricados em
              quantidades maiores que o necessário. Ocorre pela busca de vantagens em função dos
              descontos de volume e redução de despesas como transporte e outras relacionadas. Também
              é chamado de estoque de ciclo.
          •   ESTOQUE DE TRANSPORTE: existem pela necessidade de se transportar itens de um local ao
              outro, por exemplo, da fábrica ao centro de distribuição ou mesmo a um cliente. Chamados
              também de estoque de tubulação ou estoque de movimento ou estoque em trânsito. Não
              depende do volume, mas sim do tempo de trânsito. Única forma de diminuí-lo é reduzir o
              tempo de trânsito.
          •   ESTOQUE HEDGE: envolve produtos que possam sofrer bruscas variações de preço de acordo
              com a oferta e demanda mundiais. Para se precaver em relação à flutuação de preços
              (aumento) a organização pode antecipar as compras de determinado material adquirindo o
              chamado estoque hedge.

 Custos dos Estoques: estoques geram uma série de custos. O mais óbvio é o custo de aquisição do próprio
material que será estocado porém há uma série de outros custos diretos e indiretos que precisam ser
considerados como os custos de armazenamento, de pedidos e, inclusive, os custos da eventual falta de
estoques.

          •   CUSTOS DE ARMAZENAMENTO: em relação aos custos de armazenamento, eles são
              proporcionais a quantidade e ao tempo que um material permanece em estoque. Em linhas
              gerais podem ser agrupados nas seguintes modalidades:
                 o   Custos de Capital (juros e depreciação)
                 o   Custos com pessoal (salários, encargos sociais)
                 o   Custos com edificação (aluguéis, impostos, luz, conservação)
                 o   Custos de manutenção (deterioração, obsolescência, equipamento)
          •   CUSTO DE PEDIDOS: o custo do pedido restringe-se basicamente a atividade de compra.
              Refere-se aos recursos necessários para a efetivação da compra como as pessoas envolvidas,
              os papéis e materiais, as viagens, os contatos telefônicos e todos os demais custos
              relacionados à transação de aquisição dos materiais.
          •   CUSTO DE FALTA DE ESTOQUES: é muito mais um custo de oportunidade. São componentes
              de custo que não podem ser calculados com grande precisão, mas que ocorrem quando um
              pedido atrasa ou não pode ser entregue pelo fornecedor.
